@node    Chapter 3, 3.1, 2.5, Top
@chapter Tính Module, Đối Tượng, và Trạng Thái

@quotation
Mεταβάλλον ὰναπαύεται@*
(Even while it changes, it stands still.)@*
---Heraclitus

Plus @,{c}a change, plus c'est la m@^{e}me chose.@*
---Alphonse Karr
@end quotation

@noindent
Các chương trước đã giới thiệu các yếu tố cơ bản từ đó các chương trình được
xây dựng. Chúng ta đã thấy cách các thủ tục nguyên thủy và dữ liệu nguyên thủy
được kết hợp để tạo ra các thực thể phức hợp, và chúng ta đã học rằng trừu tượng
hóa là thiết yếu trong việc giúp chúng ta đối phó với độ phức tạp của các hệ
thống lớn. Nhưng những công cụ này không đủ để thiết kế chương trình. Tổng hợp
chương trình hiệu quả còn đòi hỏi các nguyên tắc tổ chức có thể hướng dẫn chúng
ta trong việc hình thành thiết kế tổng thể của một chương trình. Đặc biệt, chúng
ta cần các chiến lược để giúp chúng ta cấu trúc các hệ thống lớn sao cho chúng
sẽ @newterm{mô-đun hóa}, tức là, sao cho chúng có thể được chia thành các phần
nhất quán một cách ``tự nhiên'' có thể được phát triển và bảo trì riêng biệt.

Một chiến lược thiết kế mạnh mẽ, đặc biệt thích hợp cho việc xây dựng các chương
trình mô hình hóa hệ thống vật lý, là dựa cấu trúc của chương trình vào cấu trúc
của hệ thống được mô hình hóa. Đối với mỗi đối tượng trong hệ thống, chúng ta
xây dựng một đối tượng tính toán tương ứng. Đối với mỗi hành động của hệ thống,
chúng ta định nghĩa một phép toán ký hiệu trong mô hình tính toán của chúng ta.
Hy vọng của chúng ta khi sử dụng chiến lược này là việc mở rộng mô hình để đáp
ứng các đối tượng mới hoặc các hành động mới sẽ không đòi hỏi thay đổi chiến lược
đối với chương trình, chỉ cần bổ sung các tương tự ký hiệu mới của các đối tượng
hoặc hành động đó. Nếu chúng ta đã tổ chức hệ thống thành công, thì để thêm một
tính năng mới hoặc gỡ lỗi một cái cũ, chúng ta sẽ chỉ phải làm việc trên một
phần cục bộ của hệ thống.

Ở một mức độ lớn, do đó, cách chúng ta tổ chức một chương trình lớn bị chi phối
bởi nhận thức của chúng ta về hệ thống cần mô hình hóa. Trong chương này chúng
ta sẽ điều tra hai chiến lược tổ chức nổi bật xuất phát từ hai ``thế giới quan''
khá khác nhau về cấu trúc của hệ thống. Chiến lược tổ chức đầu tiên tập trung
vào @newterm{đối tượng}, coi một hệ thống lớn là tập hợp các đối tượng riêng biệt
mà hành vi của chúng có thể thay đổi theo thời gian. Một chiến lược tổ chức thay
thế tập trung vào các @newterm{luồng} thông tin chảy trong hệ thống, giống như
một kỹ sư điện xem một hệ thống xử lý tín hiệu.

Cả cách tiếp cận dựa trên đối tượng lẫn cách tiếp cận xử lý luồng đều đặt ra
các vấn đề ngôn ngữ học quan trọng trong lập trình. Với đối tượng, chúng ta phải
lo ngại về cách một đối tượng tính toán có thể thay đổi mà vẫn duy trì danh tính
của nó. Điều này sẽ buộc chúng ta phải từ bỏ mô hình thay thế cũ của tính toán
(@ref{1.1.5}) để ủng hộ một @newterm{mô hình môi trường} của tính toán cơ học hơn
nhưng ít có thể xử lý về lý thuyết hơn. Những khó khăn trong việc xử lý đối
tượng, thay đổi, và danh tính là hệ quả cơ bản của nhu cầu phải đối phó với thời
gian trong các mô hình tính toán của chúng ta. Những khó khăn này trở nên lớn hơn
nữa khi chúng ta cho phép khả năng thực thi đồng thời của các chương trình. Cách
tiếp cận luồng có thể được khai thác đầy đủ nhất khi chúng ta tách rời thời gian
mô phỏng trong mô hình của chúng ta khỏi thứ tự các sự kiện xảy ra trong máy tính
trong quá trình định giá. Chúng ta sẽ thực hiện điều này bằng một kỹ thuật được
gọi là @newterm{định giá trễ}.

@menu
* 3.1::              Gán Giá Trị và Trạng Thái Cục Bộ
* 3.2::              Mô Hình Môi Trường của Định Giá
* 3.3::              Mô Hình Hóa với Dữ Liệu Có Thể Thay Đổi
* 3.4::              Tính Đồng Thời: Thời Gian Là Điều Cốt Yếu
* 3.5::              Luồng
@end menu

@include s01/index.texi
@include s02/index.texi
@include s03/index.texi
@include s04/index.texi
@include s05/index.texi
