@node    Chapter 2, 2.1, 1.3, Top
@chapter Xây Dựng Các Trừu Tượng với Dữ Liệu

@quotation
Bây giờ chúng ta đến bước then chốt của trừu tượng hóa toán học: chúng ta quên đi
ý nghĩa của các ký hiệu. @dots{} [Nhà toán học] không cần ngồi không; có
nhiều thao tác mà ông có thể thực hiện với các ký hiệu đó, mà không cần
nhìn vào những thứ chúng đại diện.

---Hermann Weyl, @cite{The Mathematical Way of Thinking}
@end quotation


@noindent
Ở @ref{Chapter 1} chúng ta tập trung vào các quá trình tính toán và vai trò
của các thủ tục trong thiết kế chương trình. Chúng ta đã thấy cách sử dụng dữ
liệu nguyên thủy (số) và các phép toán nguyên thủy (các phép số học), cách kết
hợp các thủ tục để tạo thành các thủ tục phức hợp thông qua phép kết hợp, điều
kiện và việc dùng tham số, cũng như cách trừu tượng hóa các thủ tục bằng
@code{define}. Chúng ta thấy rằng một thủ tục có thể được coi là mẫu cho sự
phát triển cục bộ của một quá trình, và chúng ta đã phân loại, lý luận cũng
như thực hiện các phân tích thuật toán đơn giản cho một số mẫu quá trình phổ
biến thể hiện qua thủ tục. Chúng ta cũng thấy rằng các thủ tục bậc cao tăng
cường sức mạnh ngôn ngữ bằng cách cho phép chúng ta thao tác và nhờ đó lý luận
theo các phương pháp tính toán tổng quát. Đây là phần cốt lõi của lập trình.

Trong chương này chúng ta sẽ xem xét dữ liệu phức tạp hơn. Tất cả các thủ tục
trong chương 1 đều thao tác trên dữ liệu số đơn giản, và dữ liệu đơn giản
không đủ để giải quyết nhiều bài toán mà chúng ta muốn dùng tính toán. Các
chương trình thường được thiết kế để mô hình hóa các hiện tượng phức tạp, và
nhiều khi người ta phải xây dựng các đối tượng tính toán có nhiều thành phần để
mô hình hóa các hiện tượng thực tế có nhiều khía cạnh. Do đó, trong khi chương 1
tập trung vào việc xây dựng các trừu tượng bằng cách kết hợp các thủ tục thành
các thủ tục phức hợp, thì chương này hướng đến một khía cạnh then chốt khác của
bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào: phương tiện mà ngôn ngữ đó cung cấp để xây dựng
các trừu tượng bằng cách kết hợp các đối tượng dữ liệu thành @newterm{dữ liệu phức hợp}.

Tại sao chúng ta muốn có dữ liệu phức hợp trong một ngôn ngữ lập trình? Vì những
lý do tương tự như chúng ta muốn có thủ tục phức hợp: để nâng cao mức độ khái
niệm khi thiết kế chương trình, tăng tính mô-đun hóa trong thiết kế, và tăng
cường khả năng biểu đạt của ngôn ngữ. Cũng như khả năng định nghĩa thủ tục
giúp chúng ta xử lý các quá trình ở mức độ khái niệm cao hơn so với các phép
toán nguyên thủy, khả năng xây dựng các đối tượng dữ liệu phức hợp giúp chúng
ta xử lý dữ liệu ở mức độ khái niệm cao hơn so với các đối tượng dữ liệu
nguyên thủy.

Hãy xem xét bài toán thiết kế một hệ thống thực hiện số học với các số hữu tỉ.
Chúng ta có thể hình dung phép toán @code{add-rat} nhận hai số hữu tỉ và cho ra
tổng của chúng. Về mặt dữ liệu đơn giản, một số hữu tỉ có thể được coi là hai
số nguyên: tử số và mẫu số. Do đó, chúng ta có thể thiết kế một chương trình
trong đó mỗi số hữu tỉ được biểu diễn bởi hai số nguyên (tử số và mẫu số), và
@code{add-rat} được cài đặt bởi hai thủ tục (một thủ tục tính tử số của tổng và
một thủ tục tính mẫu số). Nhưng cách này sẽ rắc rối, vì chúng ta sẽ phải theo
dõi tường minh xem tử số nào tương ứng với mẫu số nào. Trong một hệ thống thực
hiện nhiều phép toán trên nhiều số hữu tỉ, những chi tiết quản lý như vậy sẽ
làm chương trình trở nên rối rắm đáng kể, chưa kể đến ảnh hưởng đến tư duy của
chúng ta. Sẽ tốt hơn nhiều nếu chúng ta có thể ``dán'' tử số và mẫu số lại
thành một cặp---một @newterm{đối tượng dữ liệu phức hợp}---mà chương trình có
thể thao tác theo cách nhất quán với việc coi số hữu tỉ là một đơn vị khái niệm
duy nhất.

Việc sử dụng dữ liệu phức hợp cũng giúp tăng tính mô-đun hóa của chương trình.
Nếu chúng ta có thể thao tác trực tiếp với các số hữu tỉ như các đối tượng độc
lập, thì chúng ta có thể tách phần chương trình xử lý số hữu tỉ theo nghĩa tự
thân khỏi các chi tiết về cách số hữu tỉ có thể được biểu diễn dưới dạng cặp số
nguyên. Kỹ thuật tổng quát là cô lập các phần chương trình xử lý cách biểu diễn
đối tượng dữ liệu khỏi các phần xử lý cách sử dụng đối tượng đó---đây là
phương pháp luận thiết kế mạnh mẽ được gọi là @newterm{trừu tượng dữ liệu}.
Chúng ta sẽ thấy trừu tượng dữ liệu làm cho chương trình dễ thiết kế, bảo trì
và sửa đổi hơn nhiều.

Việc sử dụng dữ liệu phức hợp dẫn đến sự tăng thực sự trong khả năng biểu đạt
của ngôn ngữ lập trình. Hãy xem xét ý tưởng tạo thành ``tổ hợp tuyến tính''
@math{{ax + by}}. Chúng ta muốn viết một thủ tục nhận @math{a}, @math{b},
@math{x} và @math{y} làm đối số và trả về giá trị của @math{{ax + by}}. Điều
này không khó nếu các đối số là số, vì chúng ta có thể dễ dàng định nghĩa:

@lisp
(define (linear-combination a b x y)
  (+ (* a x) (* b y)))
@end lisp

@noindent
Nhưng giả sử chúng ta không chỉ quan tâm đến số. Giả sử chúng ta muốn diễn đạt,
theo ngôn ngữ thủ tục, ý tưởng rằng người ta có thể tạo thành tổ hợp tuyến tính
bất cứ khi nào phép cộng và phép nhân được định nghĩa---với số hữu tỉ, số phức,
đa thức, hoặc bất cứ thứ gì. Chúng ta có thể diễn đạt điều này như một thủ tục:

@lisp
(define (linear-combination a b x y)
  (add (mul a x) (mul b y)))
@end lisp

@noindent
trong đó @code{add} và @code{mul} không phải là các thủ tục nguyên thủy @code{+}
và @code{*} mà là những thứ phức tạp hơn, sẽ thực hiện các thao tác thích hợp
cho bất kỳ loại dữ liệu nào được truyền vào dưới dạng đối số @code{a}, @code{b},
@code{x} và @code{y}. Điểm mấu chốt là thứ duy nhất mà @code{linear-combination}
cần biết về @code{a}, @code{b}, @code{x} và @code{y} là các thủ tục @code{add}
và @code{mul} sẽ thực hiện các thao tác thích hợp. Từ góc độ của
@code{linear-combination}, điều @code{a}, @code{b}, @code{x} và @code{y} là gì
hoàn toàn không quan trọng, và càng không quan trọng hơn là cách chúng có thể
được biểu diễn theo các dữ liệu nguyên thủy hơn.@footnote{Khả năng thao tác
trực tiếp với các thủ tục cũng mang lại sự tăng cường tương tự trong khả năng
biểu đạt của ngôn ngữ lập trình. Ví dụ, trong @ref{1.3.1} chúng ta đã giới
thiệu thủ tục @code{sum}, nhận thủ tục @code{term} làm đối số và tính tổng các
giá trị của @code{term} trên một khoảng xác định. Để định nghĩa @code{sum},
điều quan trọng là chúng ta có thể nói đến một thủ tục như @code{term} như một
thực thể độc lập, mà không cần biết @code{term} được biểu diễn bằng các phép
toán nguyên thủy hơn như thế nào. Thật vậy, nếu không có khái niệm ``một thủ
tục'', thì có lẽ chúng ta sẽ chẳng bao giờ nghĩ đến khả năng định nghĩa một
phép toán như @code{sum}. Hơn nữa, đối với việc thực hiện phép tính tổng, các
chi tiết về cách @code{term} có thể được xây dựng từ các phép toán nguyên thủy
hơn là hoàn toàn không liên quan.}

Chúng ta bắt đầu chương này bằng cách cài đặt hệ thống số học số hữu tỉ đã đề
cập ở trên. Điều này sẽ tạo nền tảng cho cuộc thảo luận của chúng ta về dữ liệu
phức hợp và trừu tượng dữ liệu. Cũng như với thủ tục phức hợp, vấn đề chính
cần giải quyết là trừu tượng hóa như một kỹ thuật đối phó với sự phức tạp, và
chúng ta sẽ thấy trừu tượng dữ liệu cho phép chúng ta dựng nên các
@newterm{rào cản trừu tượng} thích hợp giữa các phần khác nhau của chương trình.

Chúng ta sẽ thấy rằng chìa khóa để tạo thành dữ liệu phức hợp là ngôn ngữ lập
trình phải cung cấp một loại ``keo dán'' nào đó để các đối tượng dữ liệu có
thể được kết hợp thành các đối tượng phức tạp hơn. Có nhiều loại keo dán khả
thi. Thực ra, chúng ta sẽ khám phá cách tạo thành dữ liệu phức hợp mà hoàn toàn
không dùng các phép toán ``dữ liệu'' đặc biệt nào, chỉ dùng thủ tục. Điều này
sẽ làm mờ hơn nữa ranh giới giữa ``thủ tục'' và ``dữ liệu'', vốn đã bắt đầu
mờ nhạt ở cuối chương 1. Chúng ta cũng sẽ khám phá một số kỹ thuật thông
thường để biểu diễn dãy và cây. Một ý tưởng then chốt khi làm việc với dữ
liệu phức hợp là khái niệm @newterm{bao đóng}---rằng keo dán chúng ta dùng để
kết hợp các đối tượng dữ liệu phải cho phép chúng ta kết hợp không chỉ các
đối tượng dữ liệu nguyên thủy mà còn cả các đối tượng dữ liệu phức hợp. Một ý
tưởng then chốt khác là các đối tượng dữ liệu phức hợp có thể đóng vai trò là
@newterm{giao diện thông thường} để kết hợp các mô-đun chương trình theo nhiều
cách tùy ý. Chúng ta minh họa một số ý tưởng này bằng cách trình bày một ngôn
ngữ đồ họa đơn giản khai thác tính bao đóng.

Sau đó, chúng ta sẽ tăng cường sức mạnh biểu diễn của ngôn ngữ bằng cách giới
thiệu @newterm{biểu thức ký hiệu}---dữ liệu mà các thành phần cơ bản của nó
có thể là các ký hiệu tùy ý chứ không chỉ là số. Chúng ta khám phá các lựa
chọn khác nhau để biểu diễn tập hợp các đối tượng. Chúng ta sẽ thấy rằng, giống
như một hàm số nhất định có thể được tính bằng nhiều quá trình tính toán khác
nhau, có nhiều cách biểu diễn một cấu trúc dữ liệu nhất định theo các đối tượng
đơn giản hơn, và sự lựa chọn biểu diễn có thể có tác động đáng kể đến yêu cầu
thời gian và không gian của các quá trình thao tác dữ liệu. Chúng ta sẽ khảo
sát những ý tưởng này trong bối cảnh đạo hàm ký hiệu, biểu diễn tập hợp và
mã hóa thông tin.

Tiếp theo chúng ta sẽ xem xét vấn đề làm việc với dữ liệu có thể được biểu diễn
khác nhau bởi các phần khác nhau của chương trình. Điều này dẫn đến nhu cầu cài
đặt @newterm{các phép toán tổng quát}, vốn phải xử lý nhiều kiểu dữ liệu khác
nhau. Duy trì tính mô-đun hóa khi có các phép toán tổng quát đòi hỏi các rào
cản trừu tượng mạnh mẽ hơn so với những gì có thể dựng được chỉ bằng trừu tượng
dữ liệu đơn giản. Đặc biệt, chúng ta giới thiệu @newterm{lập trình hướng dữ liệu}
như một kỹ thuật cho phép các biểu diễn dữ liệu riêng lẻ được thiết kế độc lập
và sau đó kết hợp @newterm{theo kiểu cộng dồn} (tức là không cần sửa đổi). Để
minh họa sức mạnh của cách tiếp cận thiết kế hệ thống này, chúng ta kết thúc
chương bằng cách áp dụng những gì đã học vào cài đặt một gói thực hiện số học
ký hiệu trên đa thức, trong đó các hệ số của đa thức có thể là số nguyên, số
hữu tỉ, số phức, và thậm chí là các đa thức khác.

@menu
* 2.1::              Giới Thiệu về Trừu Tượng Dữ Liệu
* 2.2::              Dữ Liệu Phân Cấp và Tính Chất Bao Đóng
* 2.3::              Dữ Liệu Ký Hiệu
* 2.4::              Nhiều Biểu Diễn cho Dữ Liệu Trừu Tượng
* 2.5::              Hệ Thống với Các Phép Toán Tổng Quát
@end menu

@include s01/index.texi
@include s02/index.texi
@include s03/index.texi
@include s04/index.texi
@include s05/index.texi
