@node    Chapter 4, 4.1, 3.5, Top
@chapter Trừu Tượng Hóa Siêu Ngôn Ngữ

@quotation
@dots{} Chính những từ mang phép màu---Abracadabra, Vừng ơi hãy mở ra, và
những từ khác---nhưng những từ kỳ diệu trong câu chuyện này không kỳ diệu
trong câu chuyện kia. Phép màu thực sự là hiểu những từ nào có tác dụng,
khi nào, và cho mục đích gì; bí quyết là học chính cái bí quyết đó.

@dots{} Và những từ đó được tạo nên từ các chữ cái trong bảng chữ cái của
chúng ta: vài chục nét nguệch ngoạc mà chúng ta có thể vẽ bằng bút. Đây
chính là chìa khóa! Và cũng là kho báu, nếu chúng ta có thể chạm tay vào!
Cứ như thể---cứ như thể chìa khóa của kho báu @emph{chính là} kho báu vậy!

---John Barth, @cite{Chimera}
@end quotation


@noindent
Trong nghiên cứu về thiết kế chương trình, chúng ta đã thấy rằng các lập
trình viên chuyên nghiệp kiểm soát sự phức tạp của các thiết kế bằng cùng
các kỹ thuật tổng quát được dùng bởi các nhà thiết kế của tất cả các hệ
thống phức tạp. Họ kết hợp các phần tử nguyên thủy để tạo ra các đối tượng
phức hợp, họ trừu tượng hóa các đối tượng phức hợp để tạo ra các khối xây
dựng cấp cao hơn, và họ duy trì tính mô-đun bằng cách áp dụng các quan điểm
phù hợp ở quy mô lớn về cấu trúc hệ thống. Trong việc minh họa các kỹ thuật
này, chúng ta đã dùng Lisp như một ngôn ngữ để mô tả các quá trình và xây
dựng các đối tượng và quá trình dữ liệu tính toán để mô hình hóa các hiện
tượng phức tạp trong thế giới thực. Tuy nhiên, khi chúng ta đối mặt với các
bài toán ngày càng phức tạp hơn, chúng ta sẽ thấy rằng Lisp, hay thực ra
bất kỳ ngôn ngữ lập trình cố định nào, cũng không đủ cho nhu cầu của chúng
ta. Chúng ta phải liên tục quay sang các ngôn ngữ mới để diễn đạt ý tưởng
của mình hiệu quả hơn. Thiết lập các ngôn ngữ mới là một chiến lược mạnh mẽ
để kiểm soát sự phức tạp trong thiết kế kỹ thuật; chúng ta thường có thể
tăng cường khả năng xử lý một bài toán phức tạp bằng cách áp dụng một ngôn
ngữ mới cho phép chúng ta mô tả (và do đó suy nghĩ về) bài toán theo một
cách khác, sử dụng các nguyên thủy, các phương tiện kết hợp và các phương
tiện trừu tượng hóa đặc biệt phù hợp với bài toán đang giải.@footnote{Ý
tưởng tương tự xuất hiện khắp nơi trong mọi lĩnh vực kỹ thuật. Ví dụ, các
kỹ sư điện dùng nhiều ngôn ngữ khác nhau để mô tả các mạch. Hai trong số
đó là ngôn ngữ của các @newterm{mạng} điện và ngôn ngữ của các @newterm{hệ
thống} điện. Ngôn ngữ mạng nhấn mạnh việc mô hình hóa vật lý của các thiết
bị theo các phần tử điện rời rạc. Các đối tượng nguyên thủy của ngôn ngữ
mạng là các thành phần điện nguyên thủy như điện trở, tụ điện, cuộn cảm và
transistor, được đặc trưng theo các biến vật lý gọi là điện áp và dòng điện.
Khi mô tả các mạch bằng ngôn ngữ mạng, kỹ sư quan tâm đến các đặc điểm vật
lý của thiết kế. Ngược lại, các đối tượng nguyên thủy của ngôn ngữ hệ thống
là các mô-đun xử lý tín hiệu như bộ lọc và bộ khuếch đại. Chỉ hành vi chức
năng của các mô-đun là có liên quan, và các tín hiệu được thao tác mà không
quan tâm đến hiện thực vật lý của chúng như điện áp và dòng điện. Ngôn ngữ
hệ thống được xây dựng trên ngôn ngữ mạng, theo nghĩa là các phần tử của
các hệ thống xử lý tín hiệu được xây dựng từ các mạng điện. Tuy nhiên ở đây,
mối quan tâm là về tổ chức quy mô lớn của các thiết bị điện để giải một bài
toán ứng dụng cho trước; tính khả thi vật lý của các phần được giả định. Bộ
sưu tập ngôn ngữ phân lớp này là một ví dụ khác về kỹ thuật thiết kế phân
tầng được minh họa bởi ngôn ngữ hình ảnh trong @ref{2.2.4}.}

Lập trình được phú cho vô số ngôn ngữ. Có các ngôn ngữ vật lý, chẳng hạn
như các ngôn ngữ máy cho các máy tính cụ thể. Các ngôn ngữ này liên quan
đến việc biểu diễn dữ liệu và điều khiển theo các bit lưu trữ riêng lẻ và
các lệnh máy nguyên thủy. Lập trình viên ngôn ngữ máy quan tâm đến việc
dùng phần cứng cho trước để xây dựng các hệ thống và tiện ích cho hiện thực
hiệu quả các tính toán hạn chế tài nguyên. Các ngôn ngữ cấp cao, được xây
dựng trên một nền ngôn ngữ máy, ẩn đi các mối quan tâm về biểu diễn dữ liệu
như các bộ sưu tập bit và biểu diễn các chương trình như các dãy lệnh nguyên
thủy. Các ngôn ngữ này có các phương tiện kết hợp và trừu tượng hóa, chẳng
hạn như định nghĩa thủ tục, phù hợp với tổ chức quy mô lớn hơn của các hệ
thống.

@newterm{Trừu tượng hóa siêu ngôn ngữ}---thiết lập các ngôn ngữ mới---đóng
vai trò quan trọng trong tất cả các ngành thiết kế kỹ thuật. Nó đặc biệt
quan trọng đối với lập trình máy tính, vì trong lập trình chúng ta không chỉ
có thể xây dựng các ngôn ngữ mới mà còn có thể hiện thực các ngôn ngữ này
bằng cách xây dựng các trình định giá. Một @newterm{trình định giá} (hoặc
@newterm{trình thông dịch}) cho một ngôn ngữ lập trình là một thủ tục mà,
khi áp dụng cho một biểu thức của ngôn ngữ, thực hiện các hành động cần
thiết để định giá biểu thức đó.

Đây không phải là phóng đại khi coi điều này là ý tưởng căn bản nhất trong
lập trình:

@quotation
Trình định giá, xác định ý nghĩa của các biểu thức trong một ngôn ngữ lập
trình, chỉ là một chương trình khác.
@end quotation

@noindent
Để nhận thức được điểm này là để thay đổi hình ảnh của chúng ta về bản thân
như những lập trình viên. Chúng ta bắt đầu thấy mình như những người thiết
kế ngôn ngữ, chứ không chỉ là người dùng các ngôn ngữ được thiết kế bởi
người khác.

Trên thực tế, chúng ta có thể coi gần như bất kỳ chương trình nào là trình
định giá của một số ngôn ngữ. Ví dụ, hệ thống thao tác đa thức của
@ref{2.5.3} thể hiện các quy tắc số học đa thức và hiện thực chúng theo các
phép toán trên dữ liệu có cấu trúc danh sách. Nếu chúng ta tăng cường hệ
thống này với các thủ tục để đọc và in các biểu thức đa thức, chúng ta có
lõi của một ngôn ngữ đặc biệt để xử lý các bài toán trong toán học ký hiệu.
Bộ mô phỏng logic số của @ref{3.3.4} và bộ lan truyền ràng buộc của
@ref{3.3.5} là các ngôn ngữ hợp lệ theo đúng nghĩa của chúng, mỗi cái có
các nguyên thủy, các phương tiện kết hợp và các phương tiện trừu tượng hóa
riêng. Nhìn từ góc độ này, công nghệ để đối phó với các hệ thống máy tính
quy mô lớn hợp nhất với công nghệ để xây dựng các ngôn ngữ máy tính mới, và
khoa học máy tính bản thân không hơn (và không kém) gì học phần của việc xây
dựng các ngôn ngữ mô tả phù hợp.

Bây giờ chúng ta bắt đầu một chuyến tham quan về công nghệ mà theo đó các
ngôn ngữ được thiết lập theo các ngôn ngữ khác. Trong chương này chúng ta sẽ
dùng Lisp làm cơ sở, hiện thực các trình định giá như các thủ tục Lisp. Lisp
đặc biệt phù hợp cho nhiệm vụ này, vì khả năng biểu diễn và thao tác các
biểu thức ký hiệu. Chúng ta sẽ thực hiện bước đầu tiên trong việc hiểu cách
các ngôn ngữ được hiện thực bằng cách xây dựng một trình định giá cho chính
Lisp. Ngôn ngữ được hiện thực bởi trình định giá của chúng ta sẽ là một tập
con của phương ngữ Scheme của Lisp mà chúng ta dùng trong cuốn sách này.
Mặc dù trình định giá được mô tả trong chương này được viết cho một phương
ngữ cụ thể của Lisp, nó chứa cấu trúc thiết yếu của một trình định giá cho
bất kỳ ngôn ngữ hướng biểu thức nào được thiết kế để viết các chương trình
cho một máy tuần tự. (Trên thực tế, hầu hết các bộ xử lý ngôn ngữ đều chứa,
sâu bên trong chúng, một trình định giá Lisp nhỏ.) Trình định giá đã được
đơn giản hóa cho mục đích minh họa và thảo luận, và một số tính năng đã bị
bỏ qua mà sẽ quan trọng cần đưa vào trong một hệ thống Lisp chất lượng sản
xuất. Tuy nhiên, trình định giá đơn giản này là đủ để thực thi hầu hết các
chương trình trong cuốn sách này.@footnote{Các tính năng quan trọng nhất mà
trình định giá của chúng ta bỏ qua là các cơ chế xử lý lỗi và hỗ trợ gỡ
lỗi. Để thảo luận sâu hơn về các trình định giá, xem @ref{Friedman et al. 1992},
trình bày về các ngôn ngữ lập trình thông qua một chuỗi các trình định giá
được viết bằng Scheme.}

Một ưu điểm quan trọng của việc làm cho trình định giá có thể truy cập như
một chương trình Lisp là chúng ta có thể hiện thực các quy tắc định giá thay
thế bằng cách mô tả chúng như các sửa đổi đối với chương trình trình định
giá. Một nơi mà chúng ta có thể sử dụng sức mạnh này để đạt hiệu quả tốt là
để có thêm quyền kiểm soát các cách mà các mô hình tính toán thể hiện khái
niệm về thời gian, điều rất trung tâm trong thảo luận ở @ref{Chapter 3}. Ở
đó, chúng ta đã giảm thiểu một số phức tạp của trạng thái và phép gán bằng
cách dùng các luồng để tách biệt biểu diễn thời gian trong thế giới khỏi
thời gian trong máy tính. Tuy nhiên, các chương trình luồng của chúng ta đôi
khi khó sử dụng, vì chúng bị ràng buộc bởi định giá theo thứ tự áp dụng của
Scheme. Trong @ref{4.2}, chúng ta sẽ thay đổi ngôn ngữ nền để cung cấp cho
một cách tiếp cận tinh tế hơn, bằng cách sửa đổi trình định giá để cung cấp
cho @newterm{định giá theo thứ tự thông thường}.

@ref{4.3} hiện thực một thay đổi ngôn ngữ tham vọng hơn, theo đó các biểu
thức có nhiều giá trị, thay vì chỉ một giá trị duy nhất. Trong ngôn ngữ
@newterm{tính toán không xác định} này, việc diễn đạt các quá trình tạo ra
tất cả các giá trị có thể cho các biểu thức và sau đó tìm kiếm các giá trị
thỏa mãn một số ràng buộc là tự nhiên. Theo nghĩa của các mô hình tính toán
và thời gian, điều này giống như để thời gian phân nhánh thành một tập hợp
``các tương lai có thể'' và sau đó tìm kiếm các dòng thời gian phù hợp. Với
trình định giá không xác định của chúng ta, việc theo dõi nhiều giá trị và
thực hiện tìm kiếm được xử lý tự động bởi cơ chế nền của ngôn ngữ.

Trong @ref{4.4} chúng ta hiện thực một ngôn ngữ @newterm{lập trình logic}
trong đó tri thức được diễn đạt theo các quan hệ, thay vì theo các tính toán
với đầu vào và đầu ra. Mặc dù điều này làm cho ngôn ngữ khác hoàn toàn so
với Lisp, hay thực ra so với bất kỳ ngôn ngữ thông thường nào, chúng ta sẽ
thấy rằng trình định giá lập trình logic chia sẻ cấu trúc thiết yếu của
trình định giá Lisp.

@menu
* 4.1::              The Metacircular Evaluator
* 4.2::              Variations on a Scheme -- Lazy Evaluation
* 4.3::              Variations on a Scheme -- Nondeterministic Computing
* 4.4::              Logic Programming
@end menu

@include s01/index.texi
@include s02/index.texi
@include s03/index.texi
@include s04/index.texi
