@node       Acknowledgments, Chapter 1, Preface 1e, Top
@unnumbered Lời Cảm Ơn

Chúng tôi muốn cảm ơn những người đã giúp chúng tôi phát triển cuốn sách và chương
trình giảng dạy này.

Môn học của chúng tôi rõ ràng là hậu duệ trí tuệ của ``6.231'', một môn học tuyệt
vời về ngôn ngữ học lập trình và λ-tính được dạy tại @abbr{MIT} vào cuối những năm
1960 bởi Jack Wozencraft và Arthur Evans, Jr.

Chúng tôi nợ rất nhiều Robert Fano, người đã tổ chức lại chương trình giảng dạy nhập
môn kỹ thuật điện và khoa học máy tính của @abbr{MIT} để nhấn mạnh các nguyên tắc
thiết kế kỹ thuật. Ông đã dẫn dắt chúng tôi bắt đầu doanh nghiệp này và viết bộ ghi
chú môn học đầu tiên từ đó cuốn sách này phát triển.

Phần lớn phong cách và thẩm mỹ của lập trình mà chúng tôi cố gắng truyền đạt đã được
phát triển cùng với Guy Lewis Steele Jr., người đã cộng tác với Gerald Jay Sussman
trong quá trình phát triển ban đầu của ngôn ngữ Scheme. Ngoài ra, David Turner, Peter
Henderson, Dan Friedman, David Wise và Will Clinger đã dạy chúng tôi nhiều kỹ thuật
của cộng đồng lập trình hàm xuất hiện trong cuốn sách này.

Joel Moses đã dạy chúng tôi về cấu trúc các hệ thống lớn. Kinh nghiệm của ông với
hệ thống Macsyma cho tính toán ký hiệu đã cung cấp cái nhìn rằng người ta nên tránh
những phức tạp về điều khiển và tập trung vào việc tổ chức dữ liệu để phản ánh cấu
trúc thực của thế giới đang được mô hình hóa.

Marvin Minsky và Seymour Papert đã hình thành nhiều quan điểm của chúng tôi về lập
trình và vị trí của nó trong cuộc sống trí tuệ của chúng tôi. Với họ, chúng tôi hiểu
được rằng tính toán cung cấp một phương tiện biểu đạt để khám phá các ý tưởng mà
nếu không như vậy sẽ quá phức tạp để xử lý chính xác. Họ nhấn mạnh rằng khả năng
viết và sửa đổi chương trình của sinh viên cung cấp một phương tiện mạnh mẽ trong
đó việc khám phá trở thành hoạt động tự nhiên.

Chúng tôi cũng đồng ý mạnh mẽ với Alan Perlis rằng lập trình rất vui vẻ và chúng
ta phải cẩn thận để duy trì niềm vui của lập trình. Một phần niềm vui này xuất phát
từ việc quan sát những bậc thầy vĩ đại khi làm việc. Chúng tôi may mắn được là những
lập trình viên tập sự dưới chân Bill Gosper và Richard Greenblatt.

Thật khó để liệt kê tất cả những người đã đóng góp vào sự phát triển chương trình
giảng dạy của chúng tôi. Chúng tôi cảm ơn tất cả các giảng viên, giáo viên hướng
dẫn và gia sư đã làm việc với chúng tôi trong mười lăm năm qua và đầu tư nhiều giờ
thêm vào môn học của chúng tôi, đặc biệt là Bill Siebert, Albert Meyer, Joe Stoy,
Randy Davis, Louis Braida, Eric Grimson, Rod Brooks, Lynn Stein và Peter Szolovits.
Chúng tôi muốn đặc biệt ghi nhận những đóng góp giảng dạy xuất sắc của Franklyn
Turbak, hiện tại ở Wellesley; công việc của ông trong giảng dạy đại học đã đặt ra
một tiêu chuẩn mà tất cả chúng tôi đều có thể hướng tới. Chúng tôi biết ơn Jerry
Saltzer và Jim Miller vì đã giúp chúng tôi vật lộn với những bí ẩn của tính đồng
thời, và Peter Szolovits cùng David McAllester vì những đóng góp của họ vào việc
trình bày đánh giá không xác định trong @ref{Chapter 4,,Chương 4}.

Nhiều người đã nỗ lực đáng kể trong việc trình bày tài liệu này tại các trường đại
học khác. Một số người mà chúng tôi đã làm việc chặt chẽ là Jacob Katzenelson tại
Technion, Hardy Mayer tại Đại học California ở Irvine, Joe Stoy tại Oxford, Elisha
Sacks tại Purdue và Jan Komorowski tại Đại học Khoa học và Công nghệ Na Uy. Chúng
tôi đặc biệt tự hào về những đồng nghiệp đã nhận được các giải thưởng giảng dạy lớn
cho các phiên bản chỉnh sửa của môn học này tại các trường đại học khác, bao gồm
Kenneth Yip tại Yale, Brian Harvey tại Đại học California ở Berkeley và Dan
Huttenlocher tại Cornell.

Al Moy@'e đã sắp xếp để chúng tôi dạy tài liệu này cho các kỹ sư tại Hewlett-Packard
và để sản xuất các băng video về các bài giảng này. Chúng tôi muốn cảm ơn các giảng
viên tài năng---đặc biệt là Jim Miller, Bill Siebert và Mike Eisenberg---những người
đã thiết kế các khóa học giáo dục liên tục kết hợp những băng này và dạy chúng tại
các trường đại học và trong ngành công nghiệp trên toàn thế giới.

Nhiều nhà giáo dục ở các quốc gia khác đã nỗ lực đáng kể trong việc dịch ấn bản đầu
tiên. Michel Briand, Pierre Chamard và Andr@'e Pic đã sản xuất một bản tiếng Pháp;
Susanne Daniels-Herold đã sản xuất một bản tiếng Đức; và Fumio Motoyoshi đã sản xuất
một bản tiếng Nhật. Chúng tôi không biết ai đã sản xuất bản tiếng Trung, nhưng chúng
tôi coi đó là vinh dự khi được chọn làm chủ đề của bản dịch ``không được phép''.

Thật khó để liệt kê tất cả những người đã đóng góp kỹ thuật vào sự phát triển của
các hệ thống Scheme mà chúng tôi sử dụng cho mục đích giảng dạy. Ngoài Guy Steele,
các phù thủy chính bao gồm Chris Hanson, Joe Bowbeer, Jim Miller, Guillermo Rozas và
Stephen Adams. Những người khác đã đóng góp thời gian đáng kể là Richard Stallman,
Alan Bawden, Kent Pitman, Jon Taft, Neil Mayle, John Lamping, Gwyn Osnos, Tracy
Larrabee, George Carrette, Soma Chaudhuri, Bill Chiarchiaro, Steven Kirsch, Leigh
Klotz, Wayne Noss, Todd Cass, Patrick O'Donnell, Kevin Theobald, Daniel Weise,
Kenneth Sinclair, Anthony Courtemanche, Henry M. Wu, Andrew Berlin và Ruth Shyu.

Ngoài cài đặt @abbr{MIT}, chúng tôi muốn cảm ơn những người đã làm việc trên tiêu
chuẩn @abbr{IEEE} Scheme, bao gồm William Clinger và Jonathan Rees, người đã biên
soạn R⁴RS, và Chris Haynes, David Bartley, Chris Hanson và Jim Miller, người đã
chuẩn bị tiêu chuẩn @abbr{IEEE}.

Dan Friedman là một nhà lãnh đạo lâu năm của cộng đồng Scheme. Công việc rộng lớn
hơn của cộng đồng vượt ra ngoài các vấn đề thiết kế ngôn ngữ để bao gồm các đổi mới
giáo dục quan trọng, chẳng hạn như chương trình giảng dạy trung học dựa trên EdScheme
của Schemer's Inc., và những cuốn sách tuyệt vời của Mike Eisenberg và của Brian
Harvey cùng Matthew Wright.

Chúng tôi đánh giá cao công việc của những người đã đóng góp vào việc biến đây thành
một cuốn sách thực sự, đặc biệt là Terry Ehling, Larry Cohen và Paul Bethge tại
@abbr{MIT} Press. Ella Mazel đã tìm thấy hình ảnh bìa tuyệt vời. Cho ấn bản thứ hai,
chúng tôi đặc biệt biết ơn Bernard và Ella Mazel về sự giúp đỡ trong thiết kế sách,
và David Jones, phù thủy @TeX{} phi thường. Chúng tôi cũng mang nợ những độc giả đã
đưa ra những nhận xét sâu sắc về bản thảo mới: Jacob Katzenelson, Hardy Mayer, Jim
Miller, và đặc biệt là Brian Harvey, người đã làm với cuốn sách này điều mà Julie đã
làm với cuốn sách của ông ấy @cite{Simply Scheme}.

Cuối cùng, chúng tôi muốn ghi nhận sự hỗ trợ của các tổ chức đã khuyến khích công
việc này qua nhiều năm, bao gồm hỗ trợ từ Hewlett-Packard được thực hiện nhờ Ira
Goldstein và Joel Birnbaum, và hỗ trợ từ @abbr{DARPA} được thực hiện nhờ Bob Kahn.
