@node    Foreword, Preface, Dedication, Top
@unnumbered Lời Tựa

Các nhà giáo dục, tướng lĩnh, chuyên gia dinh dưỡng, nhà tâm lý học, và cha mẹ đều
lập trình. Quân đội, học sinh, và một số xã hội được lập trình. Việc tấn công các
bài toán lớn đòi hỏi một loạt các chương trình, hầu hết trong số đó ra đời dọc đường.
Các chương trình này đầy ắp những vấn đề có vẻ đặc thù với bài toán đang xét. Để
thấu hiểu lập trình như một hoạt động trí tuệ đích thực, bạn phải chuyển sang lập
trình máy tính; bạn phải đọc và viết các chương trình máy tính---thật nhiều trong số
đó. Chương trình nói về điều gì hay phục vụ ứng dụng nào không quan trọng lắm. Điều
quan trọng là chúng hoạt động tốt như thế nào và chúng kết hợp với các chương trình
khác ra sao trong việc tạo ra những chương trình lớn hơn. Người lập trình phải tìm
kiếm cả sự hoàn hảo của từng phần lẫn sự đầy đủ của tổng thể. Trong cuốn sách này,
việc sử dụng từ ``chương trình'' tập trung vào việc tạo ra, thực thi và nghiên cứu
các chương trình được viết bằng một phương ngữ của Lisp để chạy trên máy tính số.
Dùng Lisp, chúng ta không hạn chế những gì có thể lập trình, mà chỉ hạn chế ký hiệu
dùng để mô tả chương trình.

Sự giao tiếp của chúng ta với chủ đề của cuốn sách này liên quan đến ba tiêu điểm
hiện tượng: tâm trí con người, tập hợp các chương trình máy tính, và máy tính. Mọi
chương trình máy tính đều là một mô hình, được hình thành trong tâm trí, của một quá
trình thực hay tinh thần. Những quá trình này, nảy sinh từ kinh nghiệm và tư duy của
con người, là vô số về số lượng, phức tạp về chi tiết, và ở bất kỳ thời điểm nào cũng
chỉ được hiểu một phần. Chúng hiếm khi được mô hình hóa đến mức làm chúng ta hoàn
toàn thỏa mãn bởi các chương trình máy tính. Do đó, dù các chương trình của chúng ta
được tạo thủ công một cách cẩn thận---những tập hợp ký hiệu rời rạc, những bức khảm
ghép từ các hàm đan xen---chúng vẫn liên tục tiến hóa: chúng ta thay đổi chúng khi
nhận thức về mô hình ngày càng sâu sắc hơn, mở rộng hơn, tổng quát hơn cho đến khi
mô hình cuối cùng đạt đến một vị trí ổn định tạm thời bên trong một mô hình khác mà
chúng ta lại tiếp tục vật lộn. Nguồn cảm hứng phấn khích gắn liền với lập trình máy
tính chính là sự triển khai không ngừng trong tâm trí và trên máy tính của các cơ
chế được biểu đạt dưới dạng chương trình và sự bùng nổ nhận thức mà chúng tạo ra.
Nếu nghệ thuật diễn giải những giấc mơ của chúng ta, thì máy tính thực thi chúng
dưới dạng chương trình!

Với tất cả sức mạnh của mình, máy tính vẫn là một ông chủ khắt khe. Các chương trình
của nó phải chính xác, và những gì chúng ta muốn nói phải được nói một cách chính xác
đến từng chi tiết. Như trong mọi hoạt động biểu tượng khác, chúng ta tin vào sự đúng
đắn của chương trình thông qua lập luận. Bản thân Lisp có thể được gán một ngữ nghĩa
(một mô hình khác, nhân tiện), và nếu chức năng của một chương trình có thể được đặc
tả, chẳng hạn trong phép tính vị từ, thì các phương pháp chứng minh của logic có
thể được dùng để đưa ra một lập luận về tính đúng đắn được chấp nhận. Thật không may,
khi các chương trình ngày càng lớn và phức tạp, như chúng hầu như luôn vậy, tính đầy
đủ, nhất quán và đúng đắn của chính các đặc tả cũng trở nên đáng ngờ, khiến cho các
lập luận hình thức đầy đủ về tính đúng đắn hiếm khi đi kèm với các chương trình lớn.
Vì các chương trình lớn lớn lên từ các chương trình nhỏ, điều then chốt là chúng ta
phát triển được một kho vũ khí gồm các cấu trúc chương trình tiêu chuẩn mà chúng ta
đã tin chắc về tính đúng đắn---chúng ta gọi chúng là thành ngữ---và học cách kết
hợp chúng thành các cấu trúc lớn hơn bằng các kỹ thuật tổ chức đã được chứng minh.
Các kỹ thuật này được bàn luận kỹ lưỡng trong cuốn sách này, và sự hiểu biết về
chúng là thiết yếu để tham gia vào sự nghiệp Prometheus được gọi là lập trình. Hơn
bất cứ điều gì khác, việc khám phá và nắm vững các kỹ thuật tổ chức mạnh mẽ thúc đẩy
khả năng của chúng ta trong việc tạo ra những chương trình lớn, có ý nghĩa. Ngược lại,
vì viết những chương trình lớn đòi hỏi rất nhiều công sức, chúng ta được khích lệ
tìm ra những phương pháp mới để giảm khối lượng hàm và chi tiết cần đưa vào các
chương trình lớn.

Không giống như chương trình, máy tính phải tuân theo các quy luật vật lý. Nếu chúng
muốn thực hiện nhanh---vài nano giây mỗi lần chuyển trạng thái---chúng chỉ có thể
truyền điện tử đi những khoảng cách nhỏ (tối đa @math{{1 {1\over2}}} feet). Nhiệt
lượng tỏa ra bởi vô số thiết bị tập trung trong không gian nhỏ phải được tản đi. Một
nghệ thuật kỹ thuật tinh tế đã được phát triển để cân bằng giữa sự đa chức năng và
mật độ thiết bị. Dù sao, phần cứng luôn hoạt động ở mức nguyên thủy hơn so với mức
mà chúng ta muốn lập trình. Các quá trình biến đổi các chương trình Lisp của chúng ta
thành các chương trình ``máy'' bản thân chúng là những mô hình trừu tượng mà chúng
ta lập trình. Việc nghiên cứu và tạo ra chúng đem lại rất nhiều hiểu biết về các
chương trình tổ chức gắn liền với việc lập trình các mô hình tùy ý. Dĩ nhiên bản
thân máy tính cũng có thể được mô hình hóa như vậy. Hãy suy nghĩ về điều này: hành
vi của phần tử chuyển mạch vật lý nhỏ nhất được mô hình hóa bởi cơ học lượng tử,
được mô tả bằng các phương trình vi phân mà hành vi chi tiết của chúng được nắm bắt
bởi các xấp xỉ số được biểu diễn trong các chương trình máy tính chạy trên các máy
tính được cấu thành từ @dots{}!

Không chỉ đơn thuần là sự tiện lợi chiến thuật khi xác định riêng biệt ba tiêu điểm.
Dù người ta nói rằng tất cả đều nằm trong đầu, sự phân tách logic này tạo ra sự tăng
tốc trong giao tiếp ký hiệu giữa ba tiêu điểm, mà sự phong phú, sinh động và tiềm
năng của nó chỉ bị vượt qua trong trải nghiệm của con người bởi sự tiến hóa của
sự sống. Tốt nhất là mối quan hệ giữa các tiêu điểm luôn trong trạng thái ổn định
tạm thời. Các máy tính không bao giờ đủ lớn hay đủ nhanh. Mỗi bước đột phá trong
công nghệ phần cứng dẫn đến các dự án lập trình hoành tráng hơn, các nguyên tắc
tổ chức mới và sự làm giàu của các mô hình trừu tượng. Mỗi người đọc nên định kỳ
tự hỏi ``Hướng đến điều gì, hướng đến điều gì?''---nhưng đừng hỏi quá thường xuyên
kẻo bạn bỏ lỡ niềm vui của việc lập trình vì cái táo bón của triết lý đắng cay.

Trong số các chương trình chúng ta viết, một số (nhưng không bao giờ là đủ) thực
hiện một chức năng toán học chính xác như sắp xếp hay tìm giá trị lớn nhất của một
dãy số, xác định tính nguyên thủy, hay tìm căn bậc hai. Chúng ta gọi những chương
trình như vậy là thuật toán, và rất nhiều điều đã biết về hành vi tối ưu của chúng,
đặc biệt liên quan đến hai tham số quan trọng là thời gian thực thi và yêu cầu lưu
trữ dữ liệu. Người lập trình nên có được những thuật toán tốt và thành ngữ. Dù một
số chương trình không thể có đặc tả chính xác, người lập trình vẫn có trách nhiệm
ước lượng và luôn cố gắng cải thiện hiệu năng của chúng.

Lisp là một ngôn ngữ lâu bền, đã được sử dụng khoảng một phần tư thế kỷ. Trong số
các ngôn ngữ lập trình đang hoạt động, chỉ có Fortran có tuổi thọ dài hơn. Cả hai
ngôn ngữ đều hỗ trợ nhu cầu lập trình của những lĩnh vực ứng dụng quan trọng,
Fortran cho tính toán khoa học và kỹ thuật còn Lisp cho trí tuệ nhân tạo. Hai lĩnh
vực này tiếp tục quan trọng, và các lập trình viên của chúng gắn bó đến mức Lisp
và Fortran có thể vẫn được sử dụng tích cực trong ít nhất một phần tư thế kỷ nữa.

Lisp thay đổi. Phương ngữ Scheme được dùng trong văn bản này đã tiến hóa từ Lisp
gốc và khác với Lisp gốc ở một số điểm quan trọng, bao gồm phạm vi tĩnh cho việc
ràng buộc biến và cho phép các hàm trả về hàm như giá trị. Trong cấu trúc ngữ nghĩa,
Scheme gần gũi với Algol 60 không kém Lisp thời kỳ đầu. Algol 60, không bao giờ
còn là ngôn ngữ hoạt động nữa, vẫn sống trong gen của Scheme và Pascal. Sẽ khó tìm
được hai ngôn ngữ là đồng tiền giao tiếp của hai nền văn hóa khác biệt hơn những
nền văn hóa tụ họp xung quanh hai ngôn ngữ này. Pascal dùng để xây dựng các kim
tự tháp---những cấu trúc đồ sộ, ngoạn mục, tĩnh tại được xây dựng bởi các đạo quân
đẩy những khối đá nặng vào đúng chỗ. Lisp dùng để xây dựng sinh vật---những cấu
trúc đồ sộ, ngoạn mục, năng động được xây dựng bởi các nhóm nhỏ lắp ghép vô số
sinh vật đơn giản đang biến đổi vào đúng chỗ. Các nguyên tắc tổ chức được sử dụng
là giống nhau trong cả hai trường hợp, ngoại trừ một điểm khác biệt vô cùng quan
trọng: Chức năng có thể xuất khẩu tùy ý được trao cho từng lập trình viên Lisp riêng
lẻ lớn hơn một bậc độ lớn so với những gì có thể tìm thấy trong các dự án Pascal.
Các chương trình Lisp làm phình to thư viện bằng các hàm mà tính hữu dụng vượt qua
ứng dụng đã tạo ra chúng. Danh sách, cấu trúc dữ liệu bản địa của Lisp, chủ yếu
chịu trách nhiệm cho sự tăng trưởng về tính hữu dụng đó. Cấu trúc đơn giản và khả
năng áp dụng tự nhiên của danh sách được phản ánh trong các hàm có tính phi đặc
thù đáng kinh ngạc. Trong Pascal, vô vàn cấu trúc dữ liệu có thể khai báo được
tạo ra sự chuyên môn hóa trong các hàm, điều này cản trở và trừng phạt sự hợp tác
tình cờ. Tốt hơn là có 100 hàm hoạt động trên một cấu trúc dữ liệu hơn là có 10
hàm hoạt động trên 10 cấu trúc dữ liệu. Kết quả là kim tự tháp phải đứng vững trong
thiên niên kỷ; sinh vật phải tiến hóa hoặc diệt vong.

Để minh họa sự khác biệt này, hãy so sánh cách xử lý tài liệu và bài tập trong
cuốn sách này với bất kỳ cuốn sách khóa học đầu tiên nào dùng Pascal. Đừng ảo tưởng
rằng đây là một văn bản chỉ có thể tiêu hóa được ở @abbr{MIT}, đặc thù cho dòng
người được tìm thấy ở đó. Đây chính xác là những gì một cuốn sách nghiêm túc về lập
trình Lisp phải có, bất kể học sinh là ai hay nó được dùng ở đâu.

Lưu ý rằng đây là một văn bản về lập trình, khác với hầu hết các cuốn sách Lisp,
vốn được dùng như sự chuẩn bị cho công việc trong trí tuệ nhân tạo. Dù sao, các
mối quan tâm lập trình then chốt của kỹ thuật phần mềm và trí tuệ nhân tạo có xu
hướng hội tụ khi các hệ thống đang nghiên cứu ngày càng lớn hơn. Điều này giải thích
tại sao có sự quan tâm ngày càng tăng đến Lisp bên ngoài lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

Như có thể mong đợi từ các mục tiêu của mình, nghiên cứu trí tuệ nhân tạo tạo ra
nhiều vấn đề lập trình quan trọng. Trong các nền văn hóa lập trình khác, lượng vấn
đề này sinh ra các ngôn ngữ mới. Thực vậy, trong bất kỳ nhiệm vụ lập trình rất lớn
nào, một nguyên tắc tổ chức hữu ích là kiểm soát và cô lập lưu lượng trong các mô
đun nhiệm vụ thông qua việc phát minh ngôn ngữ. Các ngôn ngữ này có xu hướng trở
nên ít nguyên thủy hơn khi người ta tiếp cận các ranh giới của hệ thống nơi chúng
ta con người tương tác nhiều nhất. Kết quả là những hệ thống như vậy chứa các hàm
xử lý ngôn ngữ phức tạp được nhân rộng nhiều lần. Lisp có cú pháp và ngữ nghĩa đơn
giản đến mức phân tích cú pháp có thể được xử lý như một nhiệm vụ cơ bản. Do đó,
công nghệ phân tích cú pháp hầu như không đóng vai trò gì trong các chương trình
Lisp, và việc xây dựng các bộ xử lý ngôn ngữ hiếm khi là trở ngại cho tốc độ tăng
trưởng và thay đổi của các hệ thống Lisp lớn. Cuối cùng, chính sự đơn giản trong
cú pháp và ngữ nghĩa này chịu trách nhiệm cho gánh nặng và tự do mà tất cả các
lập trình viên Lisp gánh chịu. Không có chương trình Lisp nào có kích thước vượt
quá vài dòng mà có thể được viết mà không bão hòa với các hàm tùy ý. Hãy phát minh
và lắp ghép; hãy bực bội và phát minh lại! Chúng ta cùng nâng ly chào người lập
trình viên Lisp viết suy nghĩ của mình trong những tổ ngoặc đơn.

@noindent
Alan J. Perlis@*
New Haven, Connecticut
