@node    Preface 1e, Acknowledgments, Preface, Top
@unnumbered Lời Nói Đầu Ấn Bản Thứ Nhất

@quotation
Một cái máy tính giống như cây vĩ cầm. Bạn có thể tưởng tượng một người mới bắt đầu
thử trước máy hát đĩa rồi đến cây vĩ cầm. Cái sau, anh ta nói, nghe thật tệ. Đó là
lập luận mà chúng tôi nghe từ các nhà nhân văn và hầu hết các nhà khoa học máy tính
của chúng tôi. Các chương trình máy tính thì tốt, họ nói, cho những mục đích cụ thể,
nhưng chúng không linh hoạt. Cây vĩ cầm hay máy đánh chữ cũng vậy, cho đến khi bạn
học cách sử dụng chúng.

---Marvin Minsky, @cite{Why Programming Is a Good Medium for Expressing
Poorly-Understood and Sloppily-Formulated Ideas}
@end quotation


@noindent
``Cấu trúc và Thông dịch Chương trình Máy tính'' là môn học nhập môn khoa học máy
tính tại Viện Công nghệ Massachusetts. Đây là môn học bắt buộc cho tất cả sinh viên
tại @abbr{MIT} theo ngành kỹ thuật điện hoặc khoa học máy tính, chiếm một phần tư
``chương trình học chung'' cũng bao gồm hai môn về mạch điện và hệ thống tuyến tính
cùng một môn về thiết kế hệ thống kỹ thuật số. Chúng tôi đã tham gia phát triển môn
học này từ năm 1978, và đã dạy tài liệu này ở dạng hiện tại từ mùa thu năm 1980 cho
từ 600 đến 700 sinh viên mỗi năm. Hầu hết trong số những sinh viên này có ít hoặc
không có đào tạo chính thức trước đó về tính toán, mặc dù nhiều người đã nghịch máy
tính một chút và một số ít có kinh nghiệm lập trình hoặc thiết kế phần cứng rộng rãi.

Thiết kế của chúng tôi cho môn học khoa học máy tính nhập môn này phản ánh hai mối
quan tâm lớn. Thứ nhất, chúng tôi muốn thiết lập ý tưởng rằng một ngôn ngữ máy tính
không chỉ là cách để máy tính thực hiện các thao tác mà đúng hơn là một phương tiện
hình thức mới để biểu đạt ý tưởng về phương pháp luận. Do đó, các chương trình phải
được viết cho người đọc, và chỉ tình cờ mới cho máy thực thi. Thứ hai, chúng tôi tin
rằng tài liệu thiết yếu cần được đề cập ở một môn học ở cấp độ này không phải là cú
pháp của các cấu trúc ngôn ngữ lập trình cụ thể, cũng không phải các thuật toán khéo
léo để tính toán các hàm cụ thể một cách hiệu quả, cũng không phải phân tích toán học
của các thuật toán và nền tảng của tính toán, mà đúng hơn là các kỹ thuật được dùng
để kiểm soát độ phức tạp trí tuệ của các hệ thống phần mềm lớn.

Mục tiêu của chúng tôi là các sinh viên hoàn thành môn học này nên có cảm nhận tốt
về các yếu tố phong cách và thẩm mỹ của lập trình. Họ nên nắm vững các kỹ thuật
chính để kiểm soát độ phức tạp trong một hệ thống lớn. Họ nên có khả năng đọc một
chương trình dài 50 trang, nếu nó được viết theo phong cách mẫu mực. Họ nên biết
những gì không cần đọc và những gì họ không cần phải hiểu vào bất kỳ thời điểm nào.
Họ nên cảm thấy tự tin khi sửa đổi một chương trình, giữ nguyên tinh thần và phong
cách của tác giả gốc.

Những kỹ năng này không hề chỉ dành riêng cho lập trình máy tính. Các kỹ thuật mà
chúng tôi dạy và sử dụng là chung cho tất cả các thiết kế kỹ thuật. Chúng ta kiểm
soát độ phức tạp bằng cách xây dựng các trừu tượng ẩn các chi tiết khi thích hợp.
Chúng ta kiểm soát độ phức tạp bằng cách thiết lập các giao diện quy ước cho phép
chúng ta xây dựng hệ thống bằng cách kết hợp các phần tiêu chuẩn, được hiểu rõ theo
cách ``ghép nối tùy ý''. Chúng ta kiểm soát độ phức tạp bằng cách thiết lập các ngôn
ngữ mới để mô tả thiết kế, mỗi ngôn ngữ nhấn mạnh các khía cạnh cụ thể của thiết
kế và hạ thấp các khía cạnh khác.

Nền tảng của cách tiếp cận này với môn học là niềm tin của chúng tôi rằng ``khoa học
máy tính'' không phải là một khoa học và ý nghĩa của nó ít liên quan đến máy tính.
Cuộc cách mạng máy tính là một cuộc cách mạng trong cách chúng ta suy nghĩ và trong
cách chúng ta biểu đạt những gì chúng ta nghĩ. Bản chất của sự thay đổi này là sự
xuất hiện của cái có thể gọi tốt nhất là @newterm{nhận thức luận thủ tục}---nghiên
cứu về cấu trúc của tri thức từ quan điểm mệnh lệnh, trái ngược với quan điểm khai
báo hơn được lấy bởi các môn toán học cổ điển. Toán học cung cấp một khung để xử
lý chính xác các khái niệm về ``cái gì là''. Tính toán cung cấp một khung để xử lý
chính xác các khái niệm về ``cách làm như thế nào''.

Trong việc dạy tài liệu của mình, chúng tôi sử dụng một phương ngữ của ngôn ngữ lập
trình Lisp. Chúng tôi không bao giờ dạy ngôn ngữ một cách chính thức, vì chúng tôi
không cần phải vậy. Chúng tôi chỉ sử dụng nó, và sinh viên học được nó trong vài ngày.
Đây là một lợi thế lớn của các ngôn ngữ giống Lisp: Chúng có rất ít cách để hình thành
các biểu thức hợp và hầu như không có cấu trúc cú pháp. Tất cả các thuộc tính hình
thức có thể được đề cập trong một giờ, giống như các quy tắc cờ vua. Sau một thời gian
ngắn chúng tôi quên đi các chi tiết cú pháp của ngôn ngữ (vì không có chi tiết nào)
và tiến sang các vấn đề thực sự---tìm hiểu những gì chúng ta muốn tính toán, cách
chúng ta sẽ phân rã các vấn đề thành các phần có thể quản lý được, và cách chúng ta
sẽ làm việc với các phần đó. Một lợi thế khác của Lisp là nó hỗ trợ (nhưng không bắt
buộc) nhiều chiến lược quy mô lớn hơn để phân rã mô đun các chương trình hơn bất kỳ
ngôn ngữ nào khác mà chúng tôi biết. Chúng ta có thể tạo ra các trừu tượng thủ tục
và dữ liệu, chúng ta có thể sử dụng các hàm bậc cao để nắm bắt các mẫu sử dụng
thông thường, chúng ta có thể mô hình hóa trạng thái cục bộ bằng cách sử dụng gán
và biến đổi dữ liệu, chúng ta có thể liên kết các phần của chương trình với các luồng
và đánh giá trì hoãn, và chúng ta có thể dễ dàng cài đặt các ngôn ngữ nhúng. Tất cả
điều này được nhúng trong một môi trường tương tác với sự hỗ trợ xuất sắc cho thiết
kế chương trình tăng dần, xây dựng, kiểm thử và gỡ lỗi. Chúng tôi cảm ơn tất cả
các thế hệ phù thủy Lisp, bắt đầu từ John McCarthy, người đã tạo ra một công cụ
tuyệt vời với sức mạnh và sự thanh lịch chưa từng có.

Scheme, phương ngữ Lisp mà chúng tôi sử dụng, là nỗ lực để kết hợp sức mạnh và sự
thanh lịch của Lisp và Algol. Từ Lisp chúng tôi lấy sức mạnh siêu ngôn ngữ xuất phát
từ cú pháp đơn giản, biểu diễn thống nhất các chương trình như các đối tượng dữ liệu,
và dữ liệu được phân bổ heap có thu gom rác. Từ Algol chúng tôi lấy phạm vi từ vựng
và cấu trúc khối, là những món quà từ những người tiên phong trong thiết kế ngôn ngữ
lập trình trong ủy ban Algol. Chúng tôi muốn trích dẫn John Reynolds và Peter Landin
vì những hiểu biết của họ về mối quan hệ của λ-tính của Church với cấu trúc của các
ngôn ngữ lập trình. Chúng tôi cũng ghi nhận khoản nợ của mình với các nhà toán học
đã khám phá ra vùng lãnh thổ này hàng thập kỷ trước khi máy tính xuất hiện. Những
người tiên phong này bao gồm Alonzo Church, Barkley Rosser, Stephen Kleene và Haskell
Curry.
