@node    Preface, Preface 1e, Foreword, Top
@unnumbered Lời Nói Đầu Ấn Bản Thứ Hai

@quotation
Liệu phần mềm có khác mọi thứ khác không, rằng nó được tạo ra để bị loại bỏ:
rằng toàn bộ ý nghĩa là luôn nhìn nó như bong bóng xà phòng?

---Alan J. Perlis
@end quotation


@noindent
Tài liệu trong cuốn sách này là nền tảng cho môn học khoa học máy tính nhập môn
của @abbr{MIT} từ năm 1980. Chúng tôi đã dạy tài liệu này được bốn năm khi ấn bản
đầu tiên được xuất bản, và thêm mười hai năm nữa trôi qua trước khi ấn bản thứ hai
này ra đời. Chúng tôi vui mừng vì công trình của chúng tôi đã được áp dụng rộng rãi
và kết hợp vào các văn bản khác. Chúng tôi đã thấy các học sinh của mình lấy những
ý tưởng và chương trình trong cuốn sách này, rồi xây dựng chúng thành lõi của các
hệ thống máy tính và ngôn ngữ mới. Theo nghĩa đen của một câu chơi chữ cổ trong
kinh Talmud, các học sinh của chúng tôi đã trở thành những người xây dựng cho chúng
tôi. Chúng tôi thật may mắn khi có những học sinh tài năng như vậy và những người
xây dựng giỏi giang như vậy.

Trong quá trình chuẩn bị cho ấn bản này, chúng tôi đã kết hợp hàng trăm điểm làm
rõ được đề xuất từ kinh nghiệm giảng dạy của chính mình và các nhận xét của các
đồng nghiệp tại @abbr{MIT} và các nơi khác. Chúng tôi đã thiết kế lại hầu hết các
hệ thống lập trình lớn trong cuốn sách, bao gồm hệ thống số học tổng quát, các trình
thông dịch, trình mô phỏng máy thanh ghi và trình biên dịch; và chúng tôi đã viết lại
tất cả các ví dụ chương trình để đảm bảo rằng bất kỳ cài đặt Scheme nào tuân thủ tiêu
chuẩn @abbr{IEEE} Scheme (@ref{IEEE 1990}) đều có thể chạy được mã.

Ấn bản này nhấn mạnh một số chủ đề mới. Quan trọng nhất trong số đó là vai trò trung
tâm của các cách tiếp cận khác nhau để xử lý thời gian trong các mô hình tính toán:
đối tượng có trạng thái, lập trình đồng thời, lập trình hàm, đánh giá lười biếng và
lập trình không xác định. Chúng tôi đã bổ sung các phần mới về tính đồng thời và tính
không xác định, và đã cố gắng tích hợp chủ đề này xuyên suốt cuốn sách.

Ấn bản đầu tiên của cuốn sách theo sát chương trình học một học kỳ của chúng tôi tại
@abbr{MIT}. Với tất cả tài liệu mới trong ấn bản thứ hai, sẽ không thể bao quát tất
cả trong một học kỳ, vì vậy người hướng dẫn sẽ phải chọn lọc. Trong việc giảng dạy
của chính mình, đôi khi chúng tôi bỏ qua phần về lập trình logic (@ref{4.4}), chúng
tôi để sinh viên sử dụng trình mô phỏng máy thanh ghi nhưng không bao quát phần cài
đặt của nó (@ref{5.2}), và chúng tôi chỉ trình bày tổng quan sơ lược về trình biên
dịch (@ref{5.5}). Dù vậy, đây vẫn là một khóa học chuyên sâu. Một số người hướng dẫn
có thể muốn chỉ bao quát ba hoặc bốn chương đầu tiên, để phần tài liệu còn lại cho
các khóa học tiếp theo.

Trang web @url{http://mitpress.mit.edu/sicp} cung cấp hỗ trợ cho người dùng cuốn
sách này. Trang này bao gồm các chương trình từ cuốn sách, bài tập lập trình mẫu,
tài liệu bổ sung và các cài đặt có thể tải xuống của phương ngữ Scheme của Lisp.
