@node    UTF, Dedication, Top, Top
@unnumbered Định dạng Texinfo Không chính thức

Đây là cuốn sách @abbr{SICP} ấn bản thứ hai,@* từ Định dạng Texinfo Không chính thức.

Có thể bạn đang đọc nó trong trình duyệt siêu văn bản Info, chẳng hạn như chế độ Info
của Emacs. Ngoài ra bạn cũng có thể đọc phiên bản được định dạng bằng @TeX{} trên màn
hình hoặc máy in, dù điều đó có vẻ hơi kỳ lạ. Và nếu đem in ra, thì còn tốn kém nữa.

Định dạng @abbr{HTML}-và-@abbr{GIF} chính thức được phân phối tự do đã được Lytha Ayth
chuyển đổi thủ công sang Định dạng Texinfo Không chính thức (@abbr{UTF}) phiên bản 1,
trong một cuối tuần dài mê mải với Emacs vào tháng Tư năm 2001.

@abbr{UTF} dễ tìm kiếm hơn định dạng @abbr{HTML}. Nó cũng thân thiện hơn nhiều với
những người dùng máy tính cấu hình thấp, chẳng hạn như các máy PC dựa trên '386 được
quyên tặng. Về lý thuyết, một máy 386 có thể chạy đồng thời Linux, Emacs và một trình
thông dịch Scheme, nhưng hầu hết các máy 386 có lẽ không thể vừa chạy thêm Netscape
lẫn hệ thống X Window mà không khiến các lập trình viên trẻ thiếu kinh phí phải làm
quen sớm với khái niệm @newterm{thrashing}. @abbr{UTF} cũng có thể vừa khít trên đĩa
mềm 1.44@abbr{MB} không nén, điều này rất tiện khi cài @abbr{UTF} trên các PC không
có kết nối Internet hoặc @abbr{LAN}.

Việc chuyển đổi sang Texinfo là một phép dịch trực tiếp, trong phạm vi có thể. Giống
như quá trình chuyển từ @TeX{} sang @abbr{HTML}, công việc này không tránh khỏi một
số lỗi phát sinh. Trong trường hợp của Định dạng Texinfo Không chính thức, các hình
vẽ đã trải qua một sự hồi sinh nghiệp dư của nghệ thuật @abbr{ASCII} đã bị thất
truyền. Ngoài ra, hoàn toàn có thể một số lỗi mơ hồ đã xuất hiện trong quá trình
chuyển đổi các chỉ số trên (`^') và chỉ số dưới (`_') dày đặc. Việc phân biệt
@emph{cái nào} được coi là bài tập dành cho bạn đọc. Ít nhất thì chúng tôi không đặt
các phi hành gia dũng cảm của mình vào rủi ro bằng cách mã hóa ký hiệu
@emph{lớn-hơn-hoặc-bằng} là @code{<u>&gt;</u>}.

Nếu bạn chỉnh sửa @file{sicp.texi} để sửa lỗi hoặc cải thiện nghệ thuật @abbr{ASCII},
hãy cập nhật dòng @code{@@set utfversion @value{utfversion}} để phản ánh thay đổi của
bạn. Ví dụ, nếu bạn bắt đầu từ phiên bản @code{1} của Lytha và tên bạn là Bob, bạn
có thể đặt tên các phiên bản kế tiếp của mình là @code{1.bob1}, @code{1.bob2},
@dots{} @code{1.bob@i{n}}. Hãy cập nhật cả @code{utfversiondate}. Nếu bạn muốn phân
phối phiên bản của mình trên Web, việc nhúng chuỗi ``sicp.texi'' ở đâu đó trong tệp
hoặc trang Web sẽ giúp người khác dễ tìm thấy hơn qua các công cụ tìm kiếm.

Định dạng Texinfo Không chính thức được tin là phù hợp với tinh thần của phiên bản
@abbr{HTML} được phân phối tự do một cách hào phóng. Nhưng không ai biết khi nào
đội quân luật sư của ai đó cần việc làm và sinh sự vì một điều gì đó vô hại, vì vậy
hãy suy nghĩ kỹ trước khi dùng tên đầy đủ của bạn hoặc phân phối các định dạng Info,
@abbr{DVI}, PostScript hay @abbr{PDF} có thể nhúng tên tài khoản hoặc tên máy của bạn.
@i{Peath, Lytha Ayth}

@b{Phụ lục:} Xem thêm các bài giảng video về @abbr{SICP} của Abelson và Sussman:
tại @url{http://groups.csail.mit.edu/mac/classes/6.001/abelson-sussman-lectures/, @abbr{MIT CSAIL}} hoặc
@url{http://ocw.mit.edu/courses/electrical-engineering-and-computer-science/6-001-structure-and-interpretation-of-computer-programs-spring-2005/video-lectures/, @abbr{MIT OCW}}.

@b{Phụ lục thứ hai:} Phần trên là lời giới thiệu gốc về @abbr{UTF} từ năm 2001.
Mười năm sau, @abbr{UTF} đã được biến đổi: các ký hiệu và công thức toán học được
sắp chữ đúng cách, và các hình vẽ được thực hiện bằng đồ họa vector. Các công thức
văn bản gốc và hình vẽ @abbr{ASCII} vẫn còn trong mã nguồn Texinfo, nhưng chỉ hiển
thị khi biên dịch ra đầu ra Info. Vào buổi bình minh của đầu đọc sách điện tử và
máy tính bảng, đọc @abbr{PDF} trên màn hình chính thức không còn là điều ngớ ngẩn
nữa. Thưởng thức nhé!
@i{A.R, tháng 5 năm 2011}

@b{Phụ lục thứ ba:} Mọi thứ đi theo vòng xoáy. Chúng tôi đã khám phá sức mạnh của
Texinfo và LaTeX trong việc sắp chữ sách @abbr{PDF}. Nay đến lúc quay lại với
@abbr{HTML}. Lần này sẽ là @abbr{HTML5}. ``Đó có thể là nơi nguy hiểm, nhưng đó là
hy vọng cuối cùng và tốt nhất của chúng ta cho hòa bình.'' (Sinclair,
@cite{@w{Babylon 5}}.) Hòa bình có còn sau những cuộc chiến trình duyệt? Dù sao,
mục tiêu của dự án là tiếp cận chất lượng đầu ra của LaTeX bằng cách sử dụng bộ công
cụ @abbr{HTML5}. JavaScript, @abbr{CSS3}, @abbr{SVG}, MathJax, MathML và phông chữ
web được sử dụng ở đây. Do tính chất thử nghiệm của công việc này, sẽ có một số lỗi
và trục trặc trên một số trình duyệt. Sự hỗ trợ về kỹ thuật và nghệ thuật rất được
hoan nghênh. Trong khi đó, hãy tận hưởng cuốn sách và khởi động một @abbr{REPL}!
@i{A.R, tháng 1 năm 2014}
