@node	4.3, 4.4, 4.2, Chapter 4
@section Các Biến Thể trên Scheme --- Tính Toán Không Tất Định

Trong phần này, chúng ta mở rộng trình định giá Scheme để hỗ trợ một mô hình
lập trình được gọi là @newterm{tính toán không tất định} bằng cách xây dựng
vào trình định giá một cơ sở để hỗ trợ tìm kiếm tự động. Đây là một thay đổi
sâu sắc hơn nhiều đối với ngôn ngữ so với việc giới thiệu định giá lười trong
@ref{4.2}.

Tính toán không tất định, như xử lý luồng, hữu ích cho các ứng dụng ``tạo và
kiểm tra''. Hãy xem xét nhiệm vụ bắt đầu với hai danh sách số nguyên dương và
tìm một cặp số nguyên---một từ danh sách đầu tiên và một từ danh sách thứ
hai---có tổng là số nguyên tố. Chúng ta đã thấy cách xử lý điều này với các
phép toán dãy hữu hạn trong @ref{2.2.3} và với các luồng vô hạn trong
@ref{3.5.3}. Cách tiếp cận của chúng ta là tạo ra dãy tất cả các cặp có thể
và lọc chúng để chọn các cặp có tổng là số nguyên tố. Liệu chúng ta có thực sự
tạo ra toàn bộ dãy các cặp trước như trong @ref{Chapter 2}, hay xen kẽ việc
tạo và lọc như trong @ref{Chapter 3}, là không quan trọng đối với hình ảnh cơ
bản về cách tổ chức tính toán.

Cách tiếp cận không tất định gợi lên một hình ảnh khác. Hãy tưởng tượng đơn
giản là chúng ta chọn (bằng cách nào đó) một số từ danh sách đầu tiên và một
số từ danh sách thứ hai và yêu cầu (sử dụng một cơ chế nào đó) rằng tổng của
chúng là số nguyên tố. Điều này được diễn đạt bởi thủ tục sau:

@lisp
(define (prime-sum-pair list1 list2)
  (let ((a (an-element-of list1))
        (b (an-element-of list2)))
    (require (prime? (+ a b)))
    (list a b)))
@end lisp

@noindent
Có vẻ như thủ tục này chỉ đơn giản là phát biểu lại bài toán, thay vì chỉ ra
cách giải nó. Tuy nhiên, đây là một chương trình không tất định hợp lệ.@footnote{Chúng
ta giả định rằng chúng ta đã định nghĩa trước một thủ tục @code{prime?} kiểm
tra xem các số có phải là số nguyên tố không. Ngay cả khi @code{prime?} được
định nghĩa, thủ tục @code{prime-sum-pair} có thể trông đáng ngờ giống như nỗ
lực ``giả-Lisp'' vô ích để định nghĩa hàm căn bậc hai, mà chúng ta đã mô tả
ở đầu @ref{1.1.7}. Trên thực tế, một thủ tục căn bậc hai theo dòng đó thực
sự có thể được công thức hóa như một chương trình không tất định. Bằng cách
kết hợp một cơ chế tìm kiếm vào trình định giá, chúng ta đang xói mòn ranh
giới giữa các mô tả khai báo thuần túy và các đặc tả mệnh lệnh về cách tính
toán câu trả lời. Chúng ta sẽ đi xa hơn theo hướng này trong @ref{4.4}.}

Ý tưởng chính ở đây là các biểu thức trong một ngôn ngữ không tất định có thể
có nhiều hơn một giá trị có thể. Ví dụ, @code{an-element-of} có thể trả về
bất kỳ phần tử nào của danh sách cho trước. Trình định giá chương trình không
tất định của chúng ta sẽ hoạt động bằng cách tự động chọn một giá trị có thể
và theo dõi lựa chọn. Nếu một yêu cầu tiếp theo không được đáp ứng, trình
định giá sẽ thử một lựa chọn khác, và sẽ tiếp tục thử các lựa chọn mới cho
đến khi việc định giá thành công, hoặc cho đến khi chúng ta hết lựa chọn.
Cũng như trình định giá lười đã giải phóng lập trình viên khỏi các chi tiết
về cách các giá trị được trì hoãn và ép buộc, trình định giá chương trình
không tất định sẽ giải phóng lập trình viên khỏi các chi tiết về cách thực
hiện các lựa chọn.

Thật hữu ích khi tương phản các hình ảnh khác nhau về thời gian được gợi lên
bởi định giá không tất định và xử lý luồng. Xử lý luồng dùng định giá lười
để tách rời thời gian khi luồng các câu trả lời có thể được lắp ráp từ thời
gian khi các phần tử luồng thực sự được tạo ra. Trình định giá hỗ trợ ảo
giác rằng tất cả các câu trả lời có thể được đặt trước chúng ta trong một dãy
phi thời gian. Với định giá không tất định, một biểu thức đại diện cho việc
khám phá một tập hợp các thế giới có thể, mỗi thế giới được xác định bởi một
tập hợp các lựa chọn. Một số thế giới có thể dẫn đến ngõ cụt, trong khi
những thế giới khác có các giá trị hữu ích. Trình định giá chương trình không
tất định hỗ trợ ảo giác rằng thời gian phân nhánh, và rằng các chương trình
của chúng ta có các lịch sử thực thi có thể khác nhau. Khi chúng ta đến ngõ
cụt, chúng ta có thể xem lại điểm lựa chọn trước đó và tiến hành theo nhánh
khác.

Trình định giá chương trình không tất định được hiện thực bên dưới được gọi
là trình định giá @code{amb} vì nó dựa trên một dạng đặc biệt mới gọi là
@code{amb}. Chúng ta có thể gõ định nghĩa trên của @code{prime-sum-pair} tại
vòng điều khiển trình định giá @code{amb} (cùng với các định nghĩa của
@code{prime?}, @code{an-element-of} và @code{require}) và chạy thủ tục như
sau:

@lisp
@i{;;; Amb-Eval input:}
(prime-sum-pair '(1 3 5 8) '(20 35 110))

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(3 20)}
@end lisp

@noindent
Giá trị được trả về thu được sau khi trình định giá liên tục chọn các phần tử
từ mỗi danh sách, cho đến khi một lựa chọn thành công được thực hiện.

Phần @ref{4.3.1} giới thiệu @code{amb} và giải thích cách nó hỗ trợ tính
không tất định thông qua cơ chế tìm kiếm tự động của trình định giá.
@ref{4.3.2} trình bày các ví dụ về các chương trình không tất định, và
@ref{4.3.3} đưa ra các chi tiết về cách hiện thực trình định giá @code{amb}
bằng cách sửa đổi trình định giá Scheme thông thường.

@menu
* 4.3.1::            Amb và Tìm Kiếm
* 4.3.2::            Các Ví Dụ về Các Chương Trình Không Tất Định
* 4.3.3::            Hiện Thực Trình Định Giá @code{Amb}
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
