@node	4.3.1, 4.3.2, 4.3, 4.3
@subsection Amb và Tìm Kiếm

Để mở rộng Scheme để hỗ trợ tính không tất định, chúng ta giới thiệu một dạng
đặc biệt mới gọi là @code{amb}.@footnote{Ý tưởng về @code{amb} cho lập trình
không tất định lần đầu tiên được mô tả vào năm 1961 bởi John McCarthy (xem
@ref{McCarthy 1963}).} Biểu thức

@lisp
(amb ⟨@var{e₁}⟩ ⟨@var{e₂}⟩ @r{…} ⟨@var{eₙ}⟩)
@end lisp

@noindent
trả về giá trị của một trong @math{n} biểu thức @math{{⟨\kern0.03em e_i⟩}}
``một cách không rõ ràng.'' Ví dụ, biểu thức

@lisp
(list (amb 1 2 3) (amb 'a 'b))
@end lisp

@noindent
có thể có sáu giá trị có thể:

@example
@code{(1 a)} @code{(1 b)} @code{(2 a)} @code{(2 b)} @code{(3 a)} @code{(3 b)}
@end example

@noindent
@code{Amb} với một lựa chọn duy nhất tạo ra một giá trị thông thường (đơn lẻ).

@code{Amb} không có lựa chọn nào---biểu thức @code{(amb)}---là một biểu thức
không có giá trị chấp nhận được. Về mặt vận hành, chúng ta có thể nghĩ về
@code{(amb)} như là một biểu thức mà khi được định giá sẽ khiến tính toán
``thất bại'': Tính toán bị hủy bỏ và không có giá trị nào được tạo ra. Sử
dụng ý tưởng này, chúng ta có thể diễn đạt yêu cầu rằng một biểu thức vị từ
cụ thể @code{p} phải đúng như sau:

@lisp
(define (require p)
  (if (not p) (amb)))
@end lisp

@noindent
Với @code{amb} và @code{require}, chúng ta có thể hiện thực thủ tục
@code{an-element-of} được dùng ở trên:

@lisp
(define (an-element-of items)
  (require (not (null? items)))
  (amb (car items)
       (an-element-of (cdr items))))
@end lisp

@noindent
@code{An-element-of} thất bại nếu danh sách trống. Ngược lại, nó một cách
không rõ ràng trả về phần tử đầu tiên của danh sách hoặc một phần tử được
chọn từ phần còn lại của danh sách.

Chúng ta cũng có thể diễn đạt các phạm vi lựa chọn vô hạn. Thủ tục sau đây
có khả năng trả về bất kỳ số nguyên nào lớn hơn hoặc bằng một @math{n} nào
đó:

@lisp
(define (an-integer-starting-from n)
  (amb n (an-integer-starting-from (+ n 1))))
@end lisp

@noindent
Điều này giống như thủ tục luồng @code{integers-starting-from} được mô tả
trong @ref{3.5.2}, nhưng với một sự khác biệt quan trọng: Thủ tục luồng trả
về một đối tượng biểu diễn dãy tất cả các số nguyên bắt đầu từ @math{n},
trong khi thủ tục @code{amb} trả về một số nguyên duy nhất.@footnote{Trên
thực tế, sự phân biệt giữa việc không tất định trả về một lựa chọn duy nhất
và trả về tất cả các lựa chọn phụ thuộc phần nào vào quan điểm của chúng ta.
Từ góc độ của mã dùng giá trị, lựa chọn không tất định trả về một giá trị
duy nhất. Từ góc độ của lập trình viên thiết kế mã, lựa chọn không tất định
có khả năng trả về tất cả các giá trị có thể, và tính toán phân nhánh để mỗi
giá trị được điều tra riêng biệt.}

Một cách trừu tượng, chúng ta có thể tưởng tượng rằng việc định giá một biểu
thức @code{amb} khiến thời gian phân chia thành các nhánh, trong đó tính toán
tiếp tục trên mỗi nhánh với một trong các giá trị có thể của biểu thức. Chúng
ta nói rằng @code{amb} đại diện cho một @newterm{điểm lựa chọn không tất
định}. Nếu chúng ta có một máy với số lượng đủ các bộ xử lý có thể được cấp
phát động, chúng ta có thể hiện thực việc tìm kiếm theo cách đơn giản. Việc
thực thi sẽ tiến hành như trong một máy tuần tự, cho đến khi gặp một biểu
thức @code{amb}. Tại điểm này, nhiều bộ xử lý hơn sẽ được cấp phát và khởi
tạo để tiếp tục tất cả các thực thi song song được ngụ ý bởi lựa chọn. Mỗi
bộ xử lý sẽ tiến hành tuần tự như thể nó là lựa chọn duy nhất, cho đến khi
nó kết thúc bằng cách gặp một sự thất bại, hoặc nó chia nhỏ thêm, hoặc nó
kết thúc.@footnote{Người ta có thể phản đối rằng đây là một cơ chế hoàn toàn
không hiệu quả. Nó có thể yêu cầu hàng triệu bộ xử lý để giải quyết một số
bài toán dễ phát biểu theo cách này, và hầu hết thời gian hầu hết các bộ xử
lý đó sẽ nhàn rỗi. Sự phản đối này nên được đặt trong bối cảnh lịch sử. Bộ
nhớ từng được coi là một hàng hóa đắt tiền như vậy. Vào năm 1964, một
megabyte RAM có giá khoảng $400,000. Bây giờ mỗi máy tính cá nhân có nhiều
megabyte RAM, và hầu hết thời gian hầu hết RAM đó không được dùng. Thật khó
để đánh giá thấp chi phí của điện tử sản xuất hàng loạt.}

Mặt khác, nếu chúng ta có một máy chỉ có thể thực thi một tiến trình (hoặc
một vài tiến trình đồng thời), chúng ta phải xem xét các lựa chọn thay thế
một cách tuần tự. Người ta có thể tưởng tượng việc sửa đổi một trình định giá
để chọn ngẫu nhiên một nhánh để theo dõi bất cứ khi nào nó gặp một điểm lựa
chọn. Tuy nhiên, lựa chọn ngẫu nhiên có thể dễ dàng dẫn đến các giá trị thất
bại. Chúng ta có thể thử chạy trình định giá nhiều lần, thực hiện các lựa
chọn ngẫu nhiên và hy vọng tìm thấy một giá trị không thất bại, nhưng tốt
hơn là @newterm{tìm kiếm có hệ thống} tất cả các đường thực thi có thể. Trình
định giá @code{amb} mà chúng ta sẽ phát triển và làm việc trong phần này hiện
thực một tìm kiếm có hệ thống như sau: Khi trình định giá gặp một ứng dụng
của @code{amb}, ban đầu nó chọn lựa chọn đầu tiên. Lựa chọn này tự nó có thể
dẫn đến một lựa chọn tiếp theo. Trình định giá sẽ luôn luôn ban đầu chọn lựa
chọn đầu tiên ở mỗi điểm lựa chọn. Nếu một lựa chọn dẫn đến thất bại, thì
trình định giá automagically@footnote{@anchor{Footnote 250}Automagically: ``Tự
động, nhưng theo cách mà, vì lý do nào đó (thường là vì nó quá phức tạp, hoặc
quá xấu, hoặc thậm chí có thể quá tầm thường), người nói không muốn giải
thích.'' (@ref{Steele et al. 1983}, @ref{Raymond 1993})}
@newterm{quay lui} đến điểm lựa chọn gần nhất và thử lựa chọn tiếp theo. Nếu
nó hết các lựa chọn thay thế tại bất kỳ điểm lựa chọn nào, trình định giá sẽ
quay lại điểm lựa chọn trước và tiếp tục từ đó. Quá trình này dẫn đến một
chiến lược tìm kiếm được gọi là @newterm{tìm kiếm theo chiều sâu} hoặc
@newterm{quay lui theo thứ tự thời gian}.@footnote{Việc tích hợp các chiến
lược tìm kiếm tự động vào ngôn ngữ lập trình có một lịch sử dài và thăng
trầm. Những đề xuất đầu tiên rằng các thuật toán không tất định có thể được
mã hóa một cách thanh lịch trong một ngôn ngữ lập trình với tìm kiếm và quay
lui tự động đến từ Robert @ref{Floyd (1967)}. Carl @ref{Hewitt (1969)} đã
phát minh ra một ngôn ngữ lập trình gọi là Planner hỗ trợ rõ ràng quay lui
theo thứ tự thời gian tự động, cung cấp chiến lược tìm kiếm theo chiều sâu
tích hợp. @ref{Sussman et al. (1971)} đã hiện thực một tập con của ngôn ngữ
này, gọi là MicroPlanner, được dùng để hỗ trợ công việc giải quyết vấn đề và
lập kế hoạch robot. Các ý tưởng tương tự, xuất phát từ logic và chứng minh
định lý, đã dẫn đến sự ra đời ở Edinburgh và Marseille của ngôn ngữ thanh lịch
Prolog (mà chúng ta sẽ thảo luận trong @ref{4.4}). Sau khi đủ bực bội với tìm
kiếm tự động, @ref{McDermott and Sussman (1972)} đã phát triển một ngôn ngữ
gọi là Conniver, bao gồm các cơ chế để đặt chiến lược tìm kiếm dưới sự kiểm
soát của lập trình viên. Tuy nhiên, điều này tỏ ra cồng kềnh, và @ref{Sussman and Stallman 1975}
đã tìm thấy một cách tiếp cận dễ xử lý hơn trong khi nghiên cứu các phương
pháp phân tích ký hiệu cho mạch điện. Họ đã phát triển một sơ đồ quay lui
không theo thứ tự thời gian dựa trên việc theo dõi các phụ thuộc logic kết
nối các sự kiện, một kỹ thuật đã được biết đến là @newterm{quay lui theo
hướng phụ thuộc}. Mặc dù phương pháp của họ phức tạp, nó tạo ra các chương
trình hiệu quả hợp lý vì nó thực hiện ít tìm kiếm dư thừa. @ref{Doyle (1979)}
và @ref{McAllester (1978; 1980)} đã tổng quát hóa và làm rõ các phương pháp
của Stallman và Sussman, phát triển một mô hình mới để công thức hóa tìm kiếm
hiện được gọi là @newterm{duy trì sự thật}. Các hệ thống giải quyết vấn đề
hiện đại tất cả đều dùng một số dạng hệ thống duy trì sự thật như một cơ sở.
Xem @ref{Forbus and deKleer 1993} để thảo luận về các cách thanh lịch để xây
dựng các hệ thống duy trì sự thật và các ứng dụng sử dụng duy trì sự thật.
@ref{Zabih et al. 1987} mô tả một phần mở rộng không tất định cho Scheme dựa
trên @code{amb}; nó tương tự như trình thông dịch được mô tả trong phần này,
nhưng tinh vi hơn, vì nó dùng quay lui theo hướng phụ thuộc thay vì quay lui
theo thứ tự thời gian. @ref{Winston 1992} giới thiệu cả hai loại quay lui.}

@subsubheading Vòng điều khiển

Vòng điều khiển cho trình định giá @code{amb} có một số thuộc tính bất thường.
Nó đọc một biểu thức và in giá trị của lần thực thi không thất bại đầu tiên,
như trong ví dụ @code{prime-sum-pair} được trình bày ở trên. Nếu chúng ta
muốn xem giá trị của lần thực thi thành công tiếp theo, chúng ta có thể yêu
cầu trình thông dịch quay lui và cố gắng tạo ra một lần thực thi không thất
bại thứ hai. Điều này được báo hiệu bằng cách gõ ký hiệu @code{try-again}.
Nếu bất kỳ biểu thức nào khác ngoại trừ @code{try-again} được đưa ra, trình
thông dịch sẽ bắt đầu một bài toán mới, loại bỏ các lựa chọn thay thế chưa
được khám phá trong bài toán trước. Đây là một tương tác mẫu:

@lisp
@i{;;; Amb-Eval input:}
(prime-sum-pair '(1 3 5 8) '(20 35 110))

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(3 20)}

@i{;;; Amb-Eval input:}
try-again

@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(3 110)}

@i{;;; Amb-Eval input:}
try-again

@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(8 35)}

@i{;;; Amb-Eval input:}
try-again

@i{;;; There are no more values of}
@i{(prime-sum-pair
 (quote (1 3 5 8))
 (quote (20 35 110)))}

@i{;;; Amb-Eval input:}
(prime-sum-pair '(19 27 30) '(11 36 58))

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(30 11)}
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.35}Exercise 4.35:} Viết một thủ tục
@code{an-integer-between} trả về một số nguyên giữa hai giới hạn cho trước.
Điều này có thể được dùng để hiện thực một thủ tục tìm các bộ ba Pytago, tức
là, các bộ ba số nguyên @math{{(i, j, k)}} giữa các giới hạn cho trước sao
cho @math{{i \le j}} và @math{{i^2 + j^2 = k^2}}, như sau:

@lisp
(define (a-pythagorean-triple-between low high)
  (let ((i (an-integer-between low high)))
    (let ((j (an-integer-between i high)))
      (let ((k (an-integer-between j high)))
        (require (= (+ (* i i) (* j j))
                    (* k k)))
        (list i j k)))))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.36}Exercise 4.36:} @ref{Exercise 3.69} đã thảo
luận về cách tạo ra luồng của @emph{tất cả} các bộ ba Pytago, không có giới
hạn trên về kích thước của các số nguyên cần tìm kiếm. Giải thích tại sao
đơn giản thay thế @code{an-integer-between} bằng @code{an-integer-starting-from}
trong thủ tục ở @ref{Exercise 4.35} không phải là cách thỏa đáng để tạo ra
các bộ ba Pytago tùy ý. Viết một thủ tục thực sự sẽ hoàn thành điều này. (Đó
là, viết một thủ tục mà khi liên tục gõ @code{try-again} về nguyên tắc cuối
cùng sẽ tạo ra tất cả các bộ ba Pytago.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.37}Exercise 4.37:} Ben Bitdiddle tuyên bố rằng
phương pháp sau để tạo các bộ ba Pytago hiệu quả hơn phương pháp trong
@ref{Exercise 4.35}. Anh ấy có đúng không? (Gợi ý: Hãy xem xét số lượng khả
năng phải được khám phá.)

@lisp
(define (a-pythagorean-triple-between low high)
  (let ((i (an-integer-between low high))
        (hsq (* high high)))
    (let ((j (an-integer-between i high)))
      (let ((ksq (+ (* i i) (* j j))))
        (require (>= hsq ksq))
        (let ((k (sqrt ksq)))
          (require (integer? k))
          (list i j k))))))
@end lisp
@end quotation
