@node	4.3.2, 4.3.3, 4.3.1, 4.3
@subsection Các Ví Dụ về Các Chương Trình Không Tất Định

Phần @ref{4.3.3} mô tả hiện thực của trình định giá @code{amb}. Tuy nhiên,
trước tiên chúng ta đưa ra một số ví dụ về cách sử dụng nó. Ưu điểm của lập
trình không tất định là chúng ta có thể ẩn đi các chi tiết về cách thực hiện
tìm kiếm, từ đó diễn đạt các chương trình của chúng ta ở mức trừu tượng cao
hơn.

@subsubheading Các câu đố logic

Câu đố sau (lấy từ @ref{Dinesman 1968}) là điển hình của một lớp lớn các câu
đố logic đơn giản:

@quotation
Baker, Cooper, Fletcher, Miller và Smith sống ở các tầng khác nhau của một
tòa nhà chung cư chỉ có năm tầng. Baker không sống ở tầng trên cùng. Cooper
không sống ở tầng dưới cùng. Fletcher không sống ở tầng trên cùng hay tầng
dưới cùng. Miller sống ở tầng cao hơn Cooper. Smith không sống ở tầng kề với
tầng của Fletcher. Fletcher không sống ở tầng kề với tầng của Cooper. Mọi
người sống ở đâu?
@end quotation

@noindent
Chúng ta có thể xác định ai sống ở mỗi tầng một cách đơn giản bằng cách liệt
kê tất cả các khả năng và áp đặt các hạn chế cho trước:@footnote{Chương trình
của chúng ta dùng thủ tục sau để xác định xem các phần tử của một danh sách
có phân biệt không:

@lisp
(define (distinct? items)
  (cond ((null? items) true)
        ((null? (cdr items)) true)
        ((member (car items) (cdr items)) false)
        (else (distinct? (cdr items)))))
@end lisp

@code{Member} giống như @code{memq} ngoại trừ nó dùng @code{equal?} thay vì
@code{eq?} để kiểm tra bằng nhau.}

@lisp
(define (multiple-dwelling)
  (let ((baker (amb 1 2 3 4 5))
        (cooper (amb 1 2 3 4 5))
        (fletcher (amb 1 2 3 4 5))
        (miller (amb 1 2 3 4 5))
        (smith (amb 1 2 3 4 5)))
    (require
     (distinct? (list baker cooper fletcher
                      miller smith)))
    (require (not (= baker 5)))
    (require (not (= cooper 1)))
    (require (not (= fletcher 5)))
    (require (not (= fletcher 1)))
    (require (> miller cooper))
    (require
     (not (= (abs (- smith fletcher)) 1)))
    (require
     (not (= (abs (- fletcher cooper)) 1)))
    (list (list 'baker baker)
          (list 'cooper cooper)
          (list 'fletcher fletcher)
          (list 'miller miller)
          (list 'smith smith))))
@end lisp

@noindent
Định giá biểu thức @code{(multiple-dwelling)} tạo ra kết quả

@lisp
((baker 3) (cooper 2) (fletcher 4)
 (miller 5) (smith 1))
@end lisp

@noindent
Mặc dù thủ tục đơn giản này hoạt động, nhưng nó rất chậm. @ref{Exercise 4.39}
và @ref{Exercise 4.40} thảo luận về một số cải tiến có thể.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.38}Exercise 4.38:} Sửa đổi thủ tục
multiple-dwelling để bỏ qua yêu cầu rằng Smith và Fletcher không sống ở các
tầng kề nhau. Câu đố đã sửa đổi này có bao nhiêu nghiệm?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.39}Exercise 4.39:} Thứ tự của các hạn chế trong
thủ tục multiple-dwelling có ảnh hưởng đến câu trả lời không? Nó có ảnh hưởng
đến thời gian để tìm câu trả lời không? Nếu bạn nghĩ rằng điều đó quan trọng,
hãy chứng minh một chương trình nhanh hơn thu được từ chương trình đã cho bằng
cách sắp xếp lại các hạn chế. Nếu bạn nghĩ rằng điều đó không quan trọng,
hãy lập luận trường hợp của bạn.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.40}Exercise 4.40:} Trong bài toán nhiều chỗ ở,
có bao nhiêu tập hợp gán người cho tầng, cả trước và sau yêu cầu rằng các
gán tầng phải phân biệt? Sẽ rất không hiệu quả khi tạo ra tất cả các gán có
thể của người cho tầng rồi để việc quay lui loại bỏ chúng. Ví dụ, hầu hết
các hạn chế chỉ phụ thuộc vào một hoặc hai biến người-tầng, và do đó có thể
được áp đặt trước khi các tầng đã được chọn cho tất cả mọi người. Viết và
chứng minh một thủ tục không tất định hiệu quả hơn nhiều giải quyết bài toán
này dựa trên việc chỉ tạo ra những khả năng chưa bị loại trừ bởi các hạn chế
trước đó. (Gợi ý: Điều này sẽ yêu cầu một tổ hợp các biểu thức @code{let}.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.41}Exercise 4.41:} Viết một chương trình Scheme
thông thường để giải câu đố nhiều chỗ ở.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.42}Exercise 4.42:} Giải câu đố ``Những kẻ nói dối''
sau đây (từ @ref{Phillips 1934}):

Năm nữ sinh ngồi làm bài kiểm tra. Cha mẹ của họ---theo họ nghĩ---thể hiện
mức độ quan tâm không đáng có đến kết quả. Vì vậy, họ đồng ý rằng khi viết
thư về nhà về kỳ thi, mỗi cô gái nên đưa ra một tuyên bố đúng và một tuyên
bố không đúng. Sau đây là các đoạn liên quan trong thư của họ:

@itemize @bullet

@item
Betty: ``Kitty đứng thứ hai trong kỳ thi. Tôi chỉ đứng thứ ba.''

@item
Ethel: ``Bạn sẽ vui khi nghe rằng tôi đứng đầu. Joan đứng thứ hai.''

@item
Joan: ``Tôi đứng thứ ba, và Ethel tội nghiệp đứng cuối.''

@item
Kitty: ``Tôi đứng thứ hai. Mary chỉ đứng thứ tư.''

@item
Mary: ``Tôi đứng thứ tư. Betty giành vị trí đầu.''

@end itemize

Thực tế thứ tự mà năm cô gái được xếp hạng là gì?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.43}Exercise 4.43:} Dùng trình định giá @code{amb}
để giải câu đố sau:@footnote{Câu đố này được lấy từ một cuốn sách nhỏ gọi là
``Problematical Recreations,'' được xuất bản vào những năm 1960 bởi Litton
Industries, trong đó nó được quy cho @cite{Kansas State Engineer}.}

@quotation
Cha của Mary Ann Moore có một du thuyền và mỗi người trong số bốn người bạn
của ông cũng vậy: Đại tá Downing, Ông Hall, Ngài Barnacle Hood và Bác sĩ
Parker. Mỗi người trong số năm người cũng có một con gái và mỗi người đặt
tên du thuyền của mình theo tên của con gái của một trong những người kia.
Du thuyền của Ngài Barnacle là Gabrielle, Ông Moore sở hữu chiếc Lorna; Ông
Hall chiếc Rosalind. Chiếc Melissa, thuộc sở hữu của Đại tá Downing, được đặt
theo tên con gái của Ngài Barnacle. Cha của Gabrielle sở hữu du thuyền được
đặt theo tên con gái của Bác sĩ Parker. Cha của Lorna là ai?
@end quotation

Cố gắng viết chương trình để nó chạy hiệu quả (xem @ref{Exercise 4.40}). Ngoài
ra, xác định có bao nhiêu nghiệm nếu chúng ta không được thông báo rằng họ
của Mary Ann là Moore.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.44}Exercise 4.44:} @ref{Exercise 2.42} đã mô tả
câu đố ``tám quân hậu'' về việc đặt các quân hậu trên bàn cờ để không có
hai quân nào tấn công nhau. Viết một chương trình không tất định để giải câu
đố này.
@end quotation

@subsubheading Phân tích cú pháp ngôn ngữ tự nhiên

Các chương trình được thiết kế để chấp nhận ngôn ngữ tự nhiên làm đầu vào
thường bắt đầu bằng cách cố gắng @newterm{phân tích cú pháp} đầu vào, tức là,
khớp đầu vào với một cấu trúc ngữ pháp nào đó. Ví dụ, chúng ta có thể cố
gắng nhận ra các câu đơn giản bao gồm một mạo từ theo sau là một danh từ theo
sau là một động từ, như ``The cat eats.'' Để thực hiện phân tích như vậy,
chúng ta phải có khả năng xác định các thành phần của lời của từng từ. Chúng
ta có thể bắt đầu với một số danh sách phân loại các từ khác nhau:@footnote{Ở
đây chúng ta dùng quy ước rằng phần tử đầu tiên của mỗi danh sách chỉ định
thành phần của lời cho các từ còn lại trong danh sách.}

@lisp
(define nouns
  '(noun student professor cat class))

(define verbs
  '(verb studies lectures eats sleeps))

(define articles '(article the a))
@end lisp

@noindent
Chúng ta cũng cần một @newterm{ngữ pháp}, tức là, một tập hợp các quy tắc mô
tả cách các yếu tố ngữ pháp được tạo thành từ các yếu tố đơn giản hơn. Một
ngữ pháp rất đơn giản có thể quy định rằng một câu luôn bao gồm hai phần---một
cụm danh từ theo sau là một động từ---và một cụm danh từ bao gồm một mạo từ
theo sau là một danh từ. Với ngữ pháp này, câu ``The cat eats'' được phân tích
cú pháp như sau:

@lisp
(sentence
 (noun-phrase (article the) (noun cat))
 (verb eats))
@end lisp

@noindent
Chúng ta có thể tạo ra một phân tích cú pháp như vậy với một chương trình đơn
giản có các thủ tục riêng biệt cho mỗi quy tắc ngữ pháp. Để phân tích cú
pháp một câu, chúng ta xác định hai phần cấu thành của nó và trả về danh sách
của hai phần tử này, được gắn thẻ với ký hiệu @code{sentence}:

@lisp
(define (parse-sentence)
  (list 'sentence
         (parse-noun-phrase)
         (parse-word verbs)))
@end lisp

@noindent
Một cụm danh từ, tương tự như vậy, được phân tích cú pháp bằng cách tìm một
mạo từ theo sau là một danh từ:

@lisp
(define (parse-noun-phrase)
  (list 'noun-phrase
        (parse-word articles)
        (parse-word nouns)))
@end lisp

@noindent
Ở mức thấp nhất, phân tích cú pháp quy về việc liên tục kiểm tra rằng từ
tiếp theo chưa được phân tích cú pháp là thành viên của danh sách các từ cho
thành phần của lời cần thiết. Để hiện thực điều này, chúng ta duy trì một biến
toàn cục @code{*unparsed*}, là đầu vào chưa được phân tích cú pháp. Mỗi lần
chúng ta kiểm tra một từ, chúng ta yêu cầu @code{*unparsed*} phải không rỗng
và nó phải bắt đầu bằng một từ từ danh sách được chỉ định. Nếu vậy, chúng ta
xóa từ đó khỏi @code{*unparsed*} và trả về từ cùng với thành phần của lời
của nó (được tìm thấy ở đầu danh sách):@footnote{Lưu ý rằng @code{parse-word}
dùng @code{set!} để sửa đổi danh sách đầu vào chưa được phân tích cú pháp.
Để điều này hoạt động, trình định giá @code{amb} của chúng ta phải hoàn tác
các hiệu ứng của các phép toán @code{set!} khi nó quay lui.}

@lisp
(define (parse-word word-list)
  (require (not (null? *unparsed*)))
  (require (memq (car *unparsed*)
                 (cdr word-list)))
  (let ((found-word (car *unparsed*)))
    (set! *unparsed* (cdr *unparsed*))
    (list (car word-list) found-word)))
@end lisp

@noindent
Để bắt đầu phân tích cú pháp, tất cả những gì chúng ta cần làm là đặt
@code{*unparsed*} thành toàn bộ đầu vào, cố gắng phân tích cú pháp một câu
và kiểm tra rằng không còn gì:

@lisp
(define *unparsed* '())
(define (parse input)
  (set! *unparsed* input)
  (let ((sent (parse-sentence)))
    (require (null? *unparsed*))
    sent))
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có thể thử bộ phân tích cú pháp và xác minh rằng nó hoạt
động cho câu kiểm tra đơn giản của chúng ta:

@lisp
@i{;;; Amb-Eval input:}
(parse '(the cat eats))

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(sentence
 (noun-phrase (article the) (noun cat))
 (verb eats))}
@end lisp

@noindent
Trình định giá @code{amb} hữu ích ở đây vì thuận tiện để diễn đạt các ràng
buộc phân tích cú pháp với sự trợ giúp của @code{require}. Tuy nhiên, tìm
kiếm tự động và quay lui thực sự có giá trị khi chúng ta xem xét các ngữ pháp
phức tạp hơn trong đó có các lựa chọn về cách các đơn vị có thể được phân
giải.

Hãy thêm vào ngữ pháp của chúng ta một danh sách các giới từ:

@lisp
(define prepositions
  '(prep for to in by with))
@end lisp

@noindent
và định nghĩa một cụm giới từ (ví dụ: ``for the cat'') là một giới từ theo
sau là một cụm danh từ:

@lisp
(define (parse-prepositional-phrase)
  (list 'prep-phrase
        (parse-word prepositions)
        (parse-noun-phrase)))
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có thể định nghĩa một câu là một cụm danh từ theo sau là
một cụm động từ, trong đó một cụm động từ có thể là một động từ hoặc một
cụm động từ được mở rộng bởi một cụm giới từ:@footnote{Quan sát rằng định
nghĩa này là đệ quy---một động từ có thể được theo sau bởi bất kỳ số lượng
cụm giới từ nào.}

@lisp
(define (parse-sentence)
  (list 'sentence
         (parse-noun-phrase)
         (parse-verb-phrase)))

(define (parse-verb-phrase)
  (define (maybe-extend verb-phrase)
    (amb
     verb-phrase
     (maybe-extend
      (list 'verb-phrase
            verb-phrase
            (parse-prepositional-phrase)))))
  (maybe-extend (parse-word verbs)))
@end lisp

@noindent
Trong khi chúng ta đang làm, chúng ta cũng có thể mở rộng định nghĩa về cụm
danh từ để cho phép những thứ như ``a cat in the class.'' Những gì chúng ta
trước đây gọi là cụm danh từ, bây giờ chúng ta sẽ gọi là cụm danh từ đơn
giản, và một cụm danh từ bây giờ sẽ là một cụm danh từ đơn giản hoặc một
cụm danh từ được mở rộng bởi một cụm giới từ:

@lisp
(define (parse-simple-noun-phrase)
  (list 'simple-noun-phrase
        (parse-word articles)
        (parse-word nouns)))

(define (parse-noun-phrase)
  (define (maybe-extend noun-phrase)
    (amb
     noun-phrase
     (maybe-extend
      (list 'noun-phrase
            noun-phrase
            (parse-prepositional-phrase)))))
  (maybe-extend (parse-simple-noun-phrase)))
@end lisp

@noindent
Ngữ pháp mới của chúng ta cho phép phân tích cú pháp các câu phức tạp hơn.
Ví dụ

@lisp
(parse '(the student with the cat
         sleeps in the class))
@end lisp

@noindent
tạo ra

@lisp
(sentence
 (noun-phrase
  (simple-noun-phrase (article the)
                      (noun student))
  (prep-phrase (prep with)
               (simple-noun-phrase
                (article the)
                (noun cat))))
 (verb-phrase
  (verb sleeps)
  (prep-phrase (prep in)
               (simple-noun-phrase
                (article the)
                (noun class)))))
@end lisp

@noindent
Quan sát rằng một đầu vào cho trước có thể có nhiều hơn một phân tích cú pháp
hợp lệ. Trong câu ``The professor lectures to the student with the cat,'' có
thể là giáo sư đang giảng bài với con mèo, hoặc là sinh viên có con mèo.
Chương trình không tất định của chúng ta tìm thấy cả hai khả năng:

@lisp
(parse '(the professor lectures to
         the student with the cat))
@end lisp

@noindent
tạo ra

@lisp
(sentence
 (simple-noun-phrase (article the)
                     (noun professor))
 (verb-phrase
  (verb-phrase
   (verb lectures)
   (prep-phrase (prep to)
                (simple-noun-phrase
                 (article the)
                 (noun student))))
  (prep-phrase (prep with)
               (simple-noun-phrase
                (article the)
                (noun cat)))))
@end lisp

@noindent
Yêu cầu trình định giá thử lại cho ra

@lisp
(sentence
 (simple-noun-phrase (article the)
                     (noun professor))
 (verb-phrase (verb lectures)
              (prep-phrase
               (prep to)
               (noun-phrase
                (simple-noun-phrase
                 (article the)
                 (noun student))
                (prep-phrase
                 (prep with)
                 (simple-noun-phrase
                  (article the)
                  (noun cat)))))))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.45}Exercise 4.45:} Với ngữ pháp được đưa ra ở
trên, câu sau có thể được phân tích cú pháp theo năm cách khác nhau: ``The
professor lectures to the student in the class with the cat.'' Đưa ra năm
cách phân tích cú pháp và giải thích sự khác biệt về sắc thái nghĩa giữa
chúng.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.46}Exercise 4.46:} Các trình định giá trong
@ref{4.1} và @ref{4.2} không xác định thứ tự các toán hạng được định giá.
Chúng ta sẽ thấy rằng trình định giá @code{amb} định giá chúng từ trái sang
phải. Giải thích tại sao chương trình phân tích cú pháp của chúng ta sẽ không
hoạt động nếu các toán hạng được định giá theo một thứ tự nào khác.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.47}Exercise 4.47:} Louis Reasoner đề xuất rằng,
vì một cụm động từ là một động từ hoặc một cụm động từ theo sau là một cụm
giới từ, sẽ đơn giản hơn nhiều khi định nghĩa thủ tục @code{parse-verb-phrase}
như sau (và tương tự cho các cụm danh từ):

@lisp
(define (parse-verb-phrase)
  (amb (parse-word verbs)
       (list
        'verb-phrase
        (parse-verb-phrase)
        (parse-prepositional-phrase))))
@end lisp

Điều này có hoạt động không? Hành vi của chương trình có thay đổi không nếu
chúng ta hoán đổi thứ tự của các biểu thức trong @code{amb}?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.48}Exercise 4.48:} Mở rộng ngữ pháp được đưa ra
ở trên để xử lý các câu phức tạp hơn. Ví dụ, bạn có thể mở rộng các cụm danh
từ và cụm động từ để bao gồm các tính từ và trạng từ, hoặc bạn có thể xử lý
các câu ghép.@footnote{Loại ngữ pháp này có thể trở nên tùy ý phức tạp, nhưng
nó chỉ là đồ chơi về mặt hiểu ngôn ngữ thực sự. Việc hiểu ngôn ngữ tự nhiên
thực sự bằng máy tính đòi hỏi sự kết hợp phức tạp của phân tích cú pháp và
diễn giải nghĩa. Mặt khác, ngay cả các bộ phân tích cú pháp đồ chơi cũng có
thể hữu ích trong việc hỗ trợ các ngôn ngữ lệnh linh hoạt cho các chương
trình như hệ thống truy xuất thông tin. @ref{Winston 1992} thảo luận về các
cách tiếp cận tính toán để hiểu ngôn ngữ thực sự và cũng là các ứng dụng của
ngữ pháp đơn giản cho các ngôn ngữ lệnh.}
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.49}Exercise 4.49:} Alyssa P. Hacker quan tâm hơn
đến việc tạo ra các câu thú vị hơn là phân tích cú pháp chúng. Cô lập luận
rằng bằng cách đơn giản thay đổi thủ tục @code{parse-word} để nó bỏ qua
``câu đầu vào'' và thay vào đó luôn thành công và tạo ra một từ thích hợp,
chúng ta có thể dùng các chương trình đã xây dựng cho phân tích cú pháp để
thực hiện tạo sinh thay thế. Hiện thực ý tưởng của Alyssa và chỉ ra một nửa
tá hoặc hơn các câu được tạo ra đầu tiên.@footnote{Mặc dù ý tưởng của Alyssa
hoạt động tốt (và đơn giản đáng ngạc nhiên), các câu mà nó tạo ra có phần
nhàm chán---chúng không lấy mẫu các câu có thể của ngôn ngữ này theo cách
thú vị lắm. Trên thực tế, ngữ pháp rất đệ quy ở nhiều nơi, và kỹ thuật của
Alyssa ``rơi vào'' một trong những đệ quy này và bị kẹt. Xem @ref{Exercise 4.50}
để biết cách xử lý điều này.}
@end quotation
