@node	4.3.3, 4.4, 4.2, 4.3
@subsection Hiện Thực Trình Định Giá @code{Amb}

Việc định giá một biểu thức Scheme thông thường có thể trả về một giá trị,
có thể không bao giờ kết thúc, hoặc có thể báo hiệu lỗi. Trong Scheme không
tất định, việc định giá một biểu thức ngoài ra có thể dẫn đến việc phát hiện
ra ngõ cụt, trong trường hợp đó việc định giá phải quay lui đến một điểm lựa
chọn trước đó. Việc giải thích Scheme không tất định trở nên phức tạp bởi
trường hợp bổ sung này.

Chúng ta sẽ xây dựng trình định giá @code{amb} cho Scheme không tất định bằng
cách sửa đổi trình định giá phân tích của @ref{4.1.7}.@footnote{Chúng ta đã
chọn hiện thực trình định giá lười trong @ref{4.2} như một sửa đổi của trình
định giá siêu vòng thông thường của @ref{4.1.1}. Ngược lại, chúng ta sẽ dựa
trình định giá @code{amb} trên trình định giá phân tích của @ref{4.1.7}, vì
các thủ tục thực thi trong trình định giá đó cung cấp một khung thuận tiện để
hiện thực quay lui.} Như trong trình định giá phân tích, việc định giá một
biểu thức được thực hiện bằng cách gọi một thủ tục thực thi được tạo ra bằng
phân tích biểu thức đó. Sự khác biệt giữa việc giải thích Scheme thông thường
và việc giải thích Scheme không tất định sẽ hoàn toàn nằm trong các thủ tục
thực thi.

@subsubheading Các thủ tục thực thi và các tiếp diễn

Nhớ lại rằng các thủ tục thực thi cho trình định giá thông thường nhận một
đối số: môi trường thực thi. Ngược lại, các thủ tục thực thi trong trình định
giá @code{amb} nhận ba đối số: môi trường và hai thủ tục gọi là @newterm{các
thủ tục tiếp diễn}. Việc định giá một biểu thức sẽ kết thúc bằng cách gọi
một trong hai tiếp diễn này: Nếu việc định giá dẫn đến một giá trị, @newterm{tiếp
diễn thành công} được gọi với giá trị đó; nếu việc định giá dẫn đến việc phát
hiện ra ngõ cụt, @newterm{tiếp diễn thất bại} được gọi. Việc xây dựng và gọi
các tiếp diễn thích hợp là cơ chế mà trình định giá không tất định hiện thực
quay lui.

Nhiệm vụ của tiếp diễn thành công là nhận một giá trị và tiếp tục với tính
toán. Cùng với giá trị đó, tiếp diễn thành công được truyền một tiếp diễn
thất bại khác, sẽ được gọi tiếp theo nếu việc dùng giá trị đó dẫn đến ngõ
cụt.

Nhiệm vụ của tiếp diễn thất bại là thử một nhánh khác của quá trình không tất
định. Bản chất của ngôn ngữ không tất định là ở chỗ các biểu thức có thể đại
diện cho các lựa chọn giữa các lựa chọn thay thế. Việc định giá một biểu thức
như vậy phải tiến hành với một trong các lựa chọn thay thế được chỉ định, ngay
cả khi chưa biết trước lựa chọn nào sẽ dẫn đến kết quả chấp nhận được. Để
đối phó với điều này, trình định giá chọn một trong các lựa chọn thay thế và
truyền giá trị này cho tiếp diễn thành công. Cùng với giá trị này, trình định
giá xây dựng và truyền dọc theo một tiếp diễn thất bại có thể được gọi sau
để chọn một lựa chọn thay thế khác.

Một sự thất bại được kích hoạt trong quá trình định giá (tức là, một tiếp diễn
thất bại được gọi) khi một chương trình người dùng từ chối rõ ràng dòng tấn
công hiện tại (ví dụ: một lời gọi đến @code{require} có thể dẫn đến việc thực
thi @code{(amb)}, một biểu thức luôn thất bại---xem @ref{4.3.1}). Tiếp diễn
thất bại có trong tay tại điểm đó sẽ khiến điểm lựa chọn gần nhất chọn một
lựa chọn thay thế khác. Nếu không còn lựa chọn thay thế nào để xem xét tại
điểm lựa chọn đó, một sự thất bại tại một điểm lựa chọn trước đó sẽ được kích
hoạt, v.v. Các tiếp diễn thất bại cũng được gọi bởi vòng điều khiển để đáp
ứng yêu cầu @code{try-again}, để tìm giá trị khác của biểu thức.

Ngoài ra, nếu một phép toán có hiệu ứng phụ (như gán cho một biến) xảy ra
trên một nhánh của quá trình kết quả từ một lựa chọn, có thể cần thiết, khi
quá trình tìm thấy ngõ cụt, phải hoàn tác hiệu ứng phụ trước khi thực hiện
một lựa chọn mới. Điều này được thực hiện bằng cách cho phép toán có hiệu
ứng phụ tạo ra một tiếp diễn thất bại hoàn tác hiệu ứng phụ và lan truyền
sự thất bại.

Tóm lại, các tiếp diễn thất bại được xây dựng bởi

@itemize @bullet

@item
các biểu thức @code{amb}---để cung cấp một cơ chế để thực hiện các lựa chọn
thay thế nếu lựa chọn hiện tại được thực hiện bởi biểu thức @code{amb} dẫn
đến ngõ cụt;

@item
vòng điều khiển cấp cao nhất---để cung cấp một cơ chế để báo cáo thất bại
khi các lựa chọn đã cạn kiệt;

@item
các gán---để chặn các thất bại và hoàn tác các gán trong quá trình quay lui.

@end itemize

@noindent
Các thất bại chỉ được khởi tạo khi gặp ngõ cụt. Điều này xảy ra

@itemize @bullet

@item
nếu chương trình người dùng thực thi @code{(amb)};

@item
nếu người dùng gõ @code{try-again} tại vòng điều khiển cấp cao nhất.

@end itemize

@noindent
Các tiếp diễn thất bại cũng được gọi trong quá trình xử lý một sự thất bại:

@itemize @bullet

@item
Khi tiếp diễn thất bại được tạo bởi một gán kết thúc việc hoàn tác hiệu ứng
phụ, nó gọi tiếp diễn thất bại mà nó đã chặn, để lan truyền sự thất bại trở
lại điểm lựa chọn dẫn đến gán này hoặc về cấp cao nhất.

@item
Khi tiếp diễn thất bại cho một @code{amb} cạn kiệt các lựa chọn, nó gọi tiếp
diễn thất bại ban đầu được đưa cho @code{amb}, để lan truyền sự thất bại trở
lại điểm lựa chọn trước hoặc về cấp cao nhất.

@end itemize

@subsubheading Cấu trúc của trình định giá

Các thủ tục biểu diễn cú pháp và dữ liệu cho trình định giá @code{amb}, và
cũng thủ tục @code{analyze} cơ bản, giống hệt với những thủ tục trong trình
định giá của @ref{4.1.7}, ngoại trừ việc chúng ta cần các thủ tục cú pháp bổ
sung để nhận ra dạng đặc biệt @code{amb}:@footnote{Chúng ta giả sử rằng trình
định giá hỗ trợ @code{let} (xem @ref{Exercise 4.22}), mà chúng ta đã dùng
trong các chương trình không tất định của mình.}

@lisp
(define (amb? exp) (tagged-list? exp 'amb))
(define (amb-choices exp) (cdr exp))
@end lisp

@noindent
Chúng ta cũng phải thêm vào phân phối trong @code{analyze} một mệnh đề sẽ
nhận ra dạng đặc biệt này và tạo ra một thủ tục thực thi thích hợp:

@lisp
((amb? exp) (analyze-amb exp))
@end lisp

@noindent
Thủ tục cấp cao nhất @code{ambeval} (tương tự với phiên bản của @code{eval}
được đưa ra trong @ref{4.1.7}) phân tích biểu thức cho trước và áp dụng thủ
tục thực thi kết quả cho môi trường cho trước, cùng với hai tiếp diễn cho
trước:

@lisp
(define (ambeval exp env succeed fail)
  ((analyze exp) env succeed fail))
@end lisp

@noindent
Một tiếp diễn thành công là một thủ tục hai đối số: giá trị vừa thu được và
một tiếp diễn thất bại khác sẽ được dùng nếu giá trị đó dẫn đến thất bại
tiếp theo. Một tiếp diễn thất bại là một thủ tục không có đối số. Vì vậy dạng
tổng quát của một thủ tục thực thi là

@lisp
(lambda (env succeed fail)
  @r{;; @code{succeed} là @code{(lambda (value fail) @r{…})}}
  @r{;; @code{fail} là @code{(lambda () @r{…})}}
  @r{…})
@end lisp

@noindent
Ví dụ, thực thi

@lisp
(ambeval ⟨@var{exp}⟩
         the-global-environment
         (lambda (value fail) value)
         (lambda () 'failed))
@end lisp

@noindent
sẽ cố gắng định giá biểu thức cho trước và sẽ trả về giá trị của biểu thức
(nếu việc định giá thành công) hoặc ký hiệu @code{failed} (nếu việc định giá
thất bại). Lời gọi đến @code{ambeval} trong vòng điều khiển được trình bày
bên dưới dùng các thủ tục tiếp diễn phức tạp hơn nhiều, tiếp tục vòng lặp
và hỗ trợ yêu cầu @code{try-again}.

Hầu hết độ phức tạp của trình định giá @code{amb} là kết quả từ cơ chế truyền
các tiếp diễn xung quanh khi các thủ tục thực thi gọi nhau. Khi đi qua mã
sau, bạn nên so sánh từng thủ tục thực thi với thủ tục tương ứng cho trình
định giá thông thường được đưa ra trong @ref{4.1.7}.

@subsubheading Các biểu thức đơn giản

Các thủ tục thực thi cho các loại biểu thức đơn giản nhất về cơ bản giống
với những thủ tục cho trình định giá thông thường, ngoại trừ nhu cầu quản lý
các tiếp diễn. Các thủ tục thực thi đơn giản thành công với giá trị của biểu
thức, truyền dọc theo tiếp diễn thất bại được truyền cho chúng.

@lisp
(define (analyze-self-evaluating exp)
  (lambda (env succeed fail)
    (succeed exp fail)))

(define (analyze-quoted exp)
  (let ((qval (text-of-quotation exp)))
    (lambda (env succeed fail)
      (succeed qval fail))))

(define (analyze-variable exp)
  (lambda (env succeed fail)
    (succeed (lookup-variable-value exp env)
             fail)))

(define (analyze-lambda exp)
  (let ((vars (lambda-parameters exp))
        (bproc (analyze-sequence
                (lambda-body exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (succeed (make-procedure vars bproc env)
               fail))))
@end lisp

@noindent
Lưu ý rằng việc tra cứu một biến luôn ``thành công.'' Nếu
@code{lookup-variable-value} không tìm thấy biến, nó báo hiệu lỗi, như
thường lệ. Một ``thất bại'' như vậy chỉ ra một lỗi chương trình---tham chiếu
đến một biến chưa được ràng buộc; đó không phải là dấu hiệu cho thấy chúng
ta nên thử một lựa chọn không tất định khác thay vì lựa chọn đang được thử.

@subsubheading Các điều kiện và dãy

Các điều kiện cũng được xử lý theo cách tương tự như trong trình định giá
thông thường. Thủ tục thực thi được tạo ra bởi @code{analyze-if} gọi thủ tục
thực thi vị từ @code{pproc} với một tiếp diễn thành công kiểm tra xem giá trị
vị từ có đúng không và tiếp tục thực thi hệ quả hoặc lựa chọn thay thế. Nếu
việc thực thi @code{pproc} thất bại, tiếp diễn thất bại ban đầu cho biểu thức
@code{if} được gọi.

@lisp
(define (analyze-if exp)
  (let ((pproc (analyze (if-predicate exp)))
        (cproc (analyze (if-consequent exp)))
        (aproc (analyze (if-alternative exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (pproc env
             @r{;; tiếp diễn thành công cho việc định giá}
             @r{;; vị từ để lấy @code{pred-value}}
             (lambda (pred-value fail2)
               (if (true? pred-value)
                   (cproc env succeed fail2)
                   (aproc env succeed fail2)))
             @r{;; tiếp diễn thất bại cho}
             @r{;; việc định giá vị từ}
             fail))))
@end lisp

@noindent
Các dãy cũng được xử lý theo cách tương tự như trong trình định giá trước,
ngoại trừ các phép thao túng trong thủ tục con @code{sequentially} cần thiết
để truyền các tiếp diễn. Cụ thể, để thực thi tuần tự @code{a} và sau đó
@code{b}, chúng ta gọi @code{a} với một tiếp diễn thành công gọi @code{b}.

@lisp
(define (analyze-sequence exps)
  (define (sequentially a b)
    (lambda (env succeed fail)
      (a env
         @r{;; tiếp diễn thành công cho việc gọi @code{a}}
         (lambda (a-value fail2)
           (b env succeed fail2))
         @r{;; tiếp diễn thất bại cho việc gọi @code{a}}
         fail)))
  (define (loop first-proc rest-procs)
    (if (null? rest-procs)
        first-proc
        (loop (sequentially first-proc
                            (car rest-procs))
              (cdr rest-procs))))
  (let ((procs (map analyze exps)))
    (if (null? procs)
        (error "Empty sequence: ANALYZE"))
    (loop (car procs) (cdr procs))))
@end lisp

@subsubheading Các định nghĩa và gán

Các định nghĩa là một trường hợp khác mà chúng ta phải bỏ công quản lý các
tiếp diễn, vì cần thiết phải định giá biểu thức giá trị định nghĩa trước khi
thực sự định nghĩa biến mới. Để thực hiện điều này, thủ tục thực thi giá trị
định nghĩa @code{vproc} được gọi với môi trường, một tiếp diễn thành công và
tiếp diễn thất bại. Nếu việc thực thi @code{vproc} thành công, thu được một
giá trị @code{val} cho biến được định nghĩa, biến được định nghĩa và sự thành
công được lan truyền:

@lisp
(define (analyze-definition exp)
  (let ((var (definition-variable exp))
        (vproc (analyze
                (definition-value exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (vproc env
             (lambda (val fail2)
               (define-variable! var val env)
               (succeed 'ok fail2))
             fail))))
@end lisp

@noindent
Các gán thú vị hơn. Đây là nơi đầu tiên chúng ta thực sự dùng các tiếp diễn,
thay vì chỉ truyền chúng xung quanh. Thủ tục thực thi cho các gán bắt đầu
giống như thủ tục cho các định nghĩa. Đầu tiên nó cố gắng lấy giá trị mới
được gán cho biến. Nếu việc định giá @code{vproc} này thất bại, gán sẽ thất
bại.

Tuy nhiên, nếu @code{vproc} thành công và chúng ta tiến hành thực hiện gán,
chúng ta phải xem xét khả năng nhánh này của tính toán có thể thất bại sau,
điều này sẽ yêu cầu chúng ta quay lui khỏi gán. Vì vậy, chúng ta phải sắp
xếp để hoàn tác gán như một phần của quá trình quay lui.@footnote{Chúng ta
không lo lắng về việc hoàn tác các định nghĩa, vì chúng ta có thể giả sử rằng
các định nghĩa nội bộ được quét ra (@ref{4.1.6}).}

Điều này được thực hiện bằng cách đưa cho @code{vproc} một tiếp diễn thành
công (được đánh dấu bằng nhận xét ``*1*'' bên dưới) lưu giá trị cũ của biến
trước khi gán giá trị mới cho biến và tiến hành từ gán. Tiếp diễn thất bại
được truyền dọc theo giá trị của gán (được đánh dấu bằng nhận xét ``*2*'' bên
dưới) khôi phục giá trị cũ của biến trước khi tiếp tục sự thất bại. Tức là,
một gán thành công cung cấp một tiếp diễn thất bại sẽ chặn một thất bại tiếp
theo; bất kỳ thất bại nào khác sẽ gọi @code{fail2} thay vào đó gọi thủ tục
này, để hoàn tác gán trước khi thực sự gọi @code{fail2}.

@lisp
(define (analyze-assignment exp)
  (let ((var (assignment-variable exp))
        (vproc (analyze
                (assignment-value exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (vproc env
             (lambda (val fail2)    @r{; *1*}
               (let ((old-value
                      (lookup-variable-value
                       var
                       env)))
                 (set-variable-value!
                  var
                  val
                  env)
                 (succeed
                  'ok
                  (lambda ()    @r{; *2*}
                    (set-variable-value!
                     var
                     old-value
                     env)
                    (fail2)))))
               fail))))
@end lisp

@subsubheading Các ứng dụng thủ tục

Thủ tục thực thi cho các ứng dụng không chứa các ý tưởng mới ngoại trừ độ
phức tạp kỹ thuật của việc quản lý các tiếp diễn. Độ phức tạp này phát sinh
trong @code{analyze-application}, do nhu cầu theo dõi các tiếp diễn thành
công và thất bại khi chúng ta định giá các toán hạng. Chúng ta dùng một thủ
tục @code{get-args} để định giá danh sách các toán hạng, thay vì một
@code{map} đơn giản như trong trình định giá thông thường.

@lisp
(define (analyze-application exp)
  (let ((fproc (analyze (operator exp)))
        (aprocs (map analyze (operands exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (fproc env
             (lambda (proc fail2)
               (get-args
                aprocs
                env
                (lambda (args fail3)
                  (execute-application
                   proc args succeed fail3))
                fail2))
             fail))))
@end lisp

@noindent
Trong @code{get-args}, lưu ý cách duyệt danh sách các thủ tục thực thi
@code{aproc} bằng @code{cdr} và ghép danh sách @code{args} kết quả bằng
@code{cons} được thực hiện bằng cách gọi từng @code{aproc} trong danh sách
với một tiếp diễn thành công đệ quy gọi @code{get-args}. Mỗi lần gọi đệ quy
đến @code{get-args} này có một tiếp diễn thành công có giá trị là @code{cons}
của đối số mới thu được vào danh sách các đối số đã tích lũy:

@lisp
(define (get-args aprocs env succeed fail)
  (if (null? aprocs)
      (succeed '() fail)
      ((car aprocs)
       env
       ;; @r{tiếp diễn thành công cho @code{aproc} này}
       (lambda (arg fail2)
         (get-args
          (cdr aprocs)
          env
          ;; @r{tiếp diễn thành công cho}
          ;; @r{lời gọi đệ quy đến @code{get-args}}
          (lambda (args fail3)
            (succeed (cons arg args)
                     fail3))
          fail2))
       fail)))
@end lisp

@noindent
Việc ứng dụng thủ tục thực sự, được thực hiện bởi
@code{execute-application}, được thực hiện theo cùng cách như cho trình định
giá thông thường, ngoại trừ nhu cầu quản lý các tiếp diễn.

@lisp
(define (execute-application
         proc args succeed fail)
  (cond ((primitive-procedure? proc)
         (succeed
          (apply-primitive-procedure
           proc args)
          fail))
        ((compound-procedure? proc)
         ((procedure-body proc)
          (extend-environment
           (procedure-parameters proc)
           args
           (procedure-environment proc))
          succeed
          fail))
        (else (error "Unknown procedure type:
                      EXECUTE-APPLICATION"
                     proc))))
@end lisp

@subsubheading Định giá các biểu thức @code{amb}

Dạng đặc biệt @code{amb} là yếu tố chính trong ngôn ngữ không tất định. Ở
đây chúng ta thấy bản chất của quá trình giải thích và lý do để theo dõi các
tiếp diễn. Thủ tục thực thi cho @code{amb} định nghĩa một vòng lặp
@code{try-next} lặp qua các thủ tục thực thi cho tất cả các giá trị có thể
của biểu thức @code{amb}. Mỗi thủ tục thực thi được gọi với một tiếp diễn
thất bại sẽ thử cái tiếp theo. Khi không còn lựa chọn thay thế nào để thử,
toàn bộ biểu thức @code{amb} thất bại.

@lisp
(define (analyze-amb exp)
  (let ((cprocs
         (map analyze (amb-choices exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (define (try-next choices)
        (if (null? choices)
            (fail)
            ((car choices)
             env
             succeed
             (lambda ()
               (try-next (cdr choices))))))
      (try-next cprocs))))
@end lisp

@subsubheading Vòng điều khiển

Vòng điều khiển cho trình định giá @code{amb} phức tạp, do cơ chế cho phép
người dùng thử lại trong việc định giá một biểu thức. Vòng điều khiển dùng
một thủ tục gọi là @code{internal-loop}, nhận làm đối số một thủ tục
@code{try-again}. Ý định là việc gọi @code{try-again} nên tiếp tục đến lựa
chọn thay thế chưa được thử tiếp theo trong việc định giá không tất định.
@code{Internal-loop} hoặc gọi @code{try-again} để đáp lại người dùng gõ
@code{try-again} tại vòng điều khiển, hoặc bắt đầu một đánh giá mới bằng
cách gọi @code{ambeval}.

Tiếp diễn thất bại cho lời gọi này đến @code{ambeval} thông báo cho người
dùng rằng không còn giá trị nào và gọi lại vòng điều khiển.

Tiếp diễn thành công cho lời gọi đến @code{ambeval} tinh tế hơn. Chúng ta in
giá trị thu được và sau đó gọi lại vòng lặp bên trong với một thủ tục
@code{try-again} sẽ có thể thử lựa chọn thay thế tiếp theo. Thủ tục
@code{next-alternative} này là đối số thứ hai được truyền cho tiếp diễn thành
công. Thông thường, chúng ta nghĩ đối số thứ hai này là tiếp diễn thất bại
được dùng nếu nhánh định giá hiện tại thất bại sau. Tuy nhiên, trong trường
hợp này, chúng ta đã hoàn thành một định giá thành công, vì vậy chúng ta có
thể gọi nhánh lựa chọn thay thế ``thất bại'' để tìm kiếm các định giá thành
công bổ sung.

@lisp
(define input-prompt  ";;; Amb-Eval input:")
(define output-prompt ";;; Amb-Eval value:")

(define (driver-loop)
  (define (internal-loop try-again)
    (prompt-for-input input-prompt)
    (let ((input (read)))
      (if (eq? input 'try-again)
          (try-again)
          (begin
            (newline)
            (display
             ";;; Starting a new problem ")
            (ambeval
             input
             the-global-environment
             @r{;; thành công của @code{ambeval}}
             (lambda (val next-alternative)
               (announce-output
                output-prompt)
               (user-print val)
               (internal-loop
                next-alternative))
             @r{;; thất bại của @code{ambeval}}
             (lambda ()
               (announce-output
                ";;; There are no
                 more values of")
               (user-print input)
               (driver-loop)))))))
  (internal-loop
   (lambda ()
     (newline)
     (display
      ";;; There is no current problem")
     (driver-loop))))
@end lisp

@noindent
Lời gọi ban đầu đến @code{internal-loop} dùng một thủ tục @code{try-again}
than phiền rằng không có bài toán hiện tại và khởi động lại vòng điều khiển.
Đây là hành vi sẽ xảy ra nếu người dùng gõ @code{try-again} khi không có
định giá nào đang tiến hành.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.50}Exercise 4.50:} Hiện thực một dạng đặc biệt mới
@code{ramb} giống như @code{amb} ngoại trừ nó tìm kiếm các lựa chọn thay thế
theo thứ tự ngẫu nhiên, thay vì từ trái sang phải. Chỉ ra cách điều này có
thể giúp ích với vấn đề của Alyssa trong @ref{Exercise 4.49}.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.51}Exercise 4.51:} Hiện thực một loại gán mới gọi
là @code{permanent-set!} không bị hoàn tác khi thất bại. Ví dụ, chúng ta có
thể chọn hai phần tử phân biệt từ một danh sách và đếm số lần thử cần thiết
để thực hiện một lựa chọn thành công như sau:

@lisp
(define count 0)
(let ((x (an-element-of '(a b c)))
      (y (an-element-of '(a b c))))
  (permanent-set! count (+ count 1))
  (require (not (eq? x y)))
  (list x y count))

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(a b 2)}

@i{;;; Amb-Eval input:}
try-again

@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{(a c 3)}
@end lisp

Các giá trị nào sẽ được hiển thị nếu chúng ta đã dùng @code{set!} ở đây thay
vì @code{permanent-set!}?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.52}Exercise 4.52:} Hiện thực một cấu trúc mới gọi
là @code{if-fail} cho phép người dùng bắt thất bại của một biểu thức.
@code{If-fail} nhận hai biểu thức. Nó định giá biểu thức đầu tiên như thường
lệ và trả về như thường lệ nếu việc định giá thành công. Tuy nhiên, nếu việc
định giá thất bại, giá trị của biểu thức thứ hai được trả về, như trong ví dụ
sau:

@lisp
@i{;;; Amb-Eval input:}
(if-fail
 (let ((x (an-element-of '(1 3 5))))
   (require (even? x))
   x)
 'all-odd)

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{all-odd}

@i{;;; Amb-Eval input:}
(if-fail
 (let ((x (an-element-of '(1 3 5 8))))
   (require (even? x))
   x)
 'all-odd)

@i{;;; Starting a new problem}
@i{;;; Amb-Eval value:}
@i{8}
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.53}Exercise 4.53:} Với @code{permanent-set!} như
được mô tả trong @ref{Exercise 4.51} và @code{if-fail} như trong
@ref{Exercise 4.52}, kết quả của việc định giá sẽ là gì

@lisp
(let ((pairs '()))
  (if-fail
   (let ((p (prime-sum-pair
             '(1 3 5 8)
             '(20 35 110))))
     (permanent-set! pairs
                     (cons p pairs))
     (amb))
   pairs))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.54}Exercise 4.54:} Nếu chúng ta không nhận ra rằng
@code{require} có thể được hiện thực như một thủ tục thông thường dùng
@code{amb}, để được người dùng định nghĩa như một phần của chương trình không
tất định, chúng ta sẽ phải hiện thực nó như một dạng đặc biệt. Điều này sẽ
đòi hỏi các thủ tục cú pháp

@lisp
(define (require? exp)
  (tagged-list? exp 'require))

(define (require-predicate exp)
  (cadr exp))
@end lisp

@noindent
và một mệnh đề mới trong phân phối trong @code{analyze}

@lisp
((require? exp) (analyze-require exp))
@end lisp

@noindent
cũng như thủ tục @code{analyze-require} xử lý các biểu thức @code{require}.
Hoàn thành định nghĩa sau của @code{analyze-require}.

@lisp
(define (analyze-require exp)
  (let ((pproc (analyze
                (require-predicate exp))))
    (lambda (env succeed fail)
      (pproc env
             (lambda (pred-value fail2)
               (if ⟨??⟩
                   ⟨??⟩
                   (succeed 'ok fail2)))
             fail))))
@end lisp
@end quotation
