@node	3.4, 3.5, 3.3, Chapter 3
@section Đồng Thời: Thời Gian Là Thiết Yếu

Chúng ta đã thấy sức mạnh của các đối tượng tính toán với trạng thái cục bộ
như các công cụ để mô hình hóa. Tuy nhiên, như @ref{3.1.3} đã cảnh báo, sức
mạnh này đòi hỏi một cái giá: mất đi tính trong suốt tham chiếu, dẫn đến một
mớ câu hỏi về đồng nhất và thay đổi, và nhu cầu từ bỏ mô hình thay thế của
định giá để chuyển sang mô hình môi trường phức tạp hơn.

Vấn đề trung tâm ẩn giấu bên dưới sự phức tạp của trạng thái, đồng nhất và
thay đổi là bằng cách đưa vào phép gán, chúng ta bị buộc phải thừa nhận
@newterm{thời gian} vào các mô hình tính toán của chúng ta. Trước khi chúng ta
đưa vào phép gán, tất cả các chương trình của chúng ta đều không có thời gian,
theo nghĩa là bất kỳ biểu thức nào có giá trị luôn có cùng giá trị. Ngược lại,
hãy nhớ lại ví dụ về mô hình hóa các lần rút tiền từ tài khoản ngân hàng và
trả về số dư kết quả, được giới thiệu ở đầu @ref{3.1.1}:

@lisp
(withdraw 25)
@i{75}

(withdraw 25)
@i{50}
@end lisp

@noindent
Ở đây các định giá liên tiếp của cùng một biểu thức cho ra các giá trị khác
nhau. Hành vi này xuất phát từ thực tế là việc thực thi các câu lệnh gán (trong
trường hợp này là các phép gán cho biến @code{balance}) phân định ra các
@newterm{thời điểm trong thời gian} khi các giá trị thay đổi. Kết quả của việc
định giá một biểu thức không chỉ phụ thuộc vào bản thân biểu thức, mà còn phụ
thuộc vào việc định giá xảy ra trước hay sau các thời điểm này. Xây dựng các
mô hình theo các đối tượng tính toán với trạng thái cục bộ buộc chúng ta phải
đối mặt với thời gian như một khái niệm thiết yếu trong lập trình.

Chúng ta có thể đi xa hơn trong việc cấu trúc các mô hình tính toán để phù hợp
với nhận thức của chúng ta về thế giới vật chất. Các đối tượng trong thế giới
không thay đổi từng cái một theo trình tự. Thay vào đó chúng ta nhận thức chúng
như đang hoạt động @newterm{đồng thời}---tất cả cùng một lúc. Vì vậy thường
tự nhiên khi mô hình hóa các hệ thống như các tập hợp các tiến trình tính toán
thực thi đồng thời. Giống như chúng ta có thể làm cho các chương trình của mình
có tính mô-đun bằng cách tổ chức các mô hình theo các đối tượng với trạng thái
cục bộ riêng biệt, thường phù hợp khi chia các mô hình tính toán thành các
phần phát triển riêng biệt và đồng thời. Ngay cả khi các chương trình được thực
thi trên một máy tính tuần tự, thực hành viết các chương trình như thể chúng
sẽ được thực thi đồng thời buộc lập trình viên tránh các ràng buộc thời gian
không thiết yếu và do đó làm cho các chương trình có tính mô-đun hơn.

Ngoài việc làm cho các chương trình có tính mô-đun hơn, tính toán đồng thời có
thể cung cấp lợi thế về tốc độ so với tính toán tuần tự. Các máy tính tuần tự
chỉ thực thi một phép toán tại một thời điểm, vì vậy lượng thời gian cần thiết
để thực hiện một tác vụ tỷ lệ thuận với tổng số phép toán được thực hiện.@footnote{Hầu hết các bộ xử lý thực tế thực sự thực thi một vài phép toán cùng một
lúc, theo một chiến lược gọi là @newterm{pipelining}. Mặc dù kỹ thuật này cải
thiện đáng kể hiệu quả sử dụng phần cứng, nó chỉ được dùng để tăng tốc độ thực
thi của một luồng lệnh tuần tự, trong khi vẫn giữ nguyên hành vi của chương
trình tuần tự.} Tuy nhiên, nếu có thể phân rã một vấn đề thành các phần tương
đối độc lập và chỉ cần giao tiếp hiếm khi, thì có thể phân bổ các phần cho
các bộ xử lý tính toán riêng biệt, tạo ra lợi thế tốc độ tỷ lệ thuận với số
lượng bộ xử lý có sẵn.

Thật không may, các phức tạp được giới thiệu bởi phép gán trở nên còn vấn đề
hơn khi có sự đồng thời. Thực tế của việc thực thi đồng thời, dù là vì thế giới
hoạt động song song hay vì máy tính của chúng ta làm vậy, đòi hỏi thêm sự phức
tạp trong sự hiểu biết của chúng ta về thời gian.

@menu
* 3.4.1::            The Nature of Time in Concurrent Systems
* 3.4.2::            Mechanisms for Controlling Concurrency
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
