@node	3.4.2, 3.5, 3.3, 3.4
@subsection Các Cơ Chế Kiểm Soát Đồng Thời

Chúng ta đã thấy rằng khó khăn trong việc xử lý các tiến trình đồng thời bắt
nguồn từ nhu cầu xem xét việc xen kẽ thứ tự các sự kiện trong các tiến trình
khác nhau. Ví dụ, giả sử chúng ta có hai tiến trình, một với ba sự kiện có thứ
tự @math{{(a, b, c)}} và một với ba sự kiện có thứ tự @math{{(x, y, z)}}. Nếu
hai tiến trình chạy đồng thời, không có ràng buộc nào về cách thực thi của
chúng được xen kẽ, thì có 20 thứ tự khác nhau có thể cho các sự kiện nhất quán
với các thứ tự riêng lẻ cho hai tiến trình:

@example
(a,b,c,x,y,z)  (a,x,b,y,c,z)  (x,a,b,c,y,z)
(x,a,y,z,b,c)  (a,b,x,c,y,z)  (a,x,b,y,z,c)
(x,a,b,y,c,z)  (x,y,a,b,c,z)  (a,b,x,y,c,z)
(a,x,y,b,c,z)  (x,a,b,y,z,c)  (x,y,a,b,z,c)
(a,b,x,y,z,c)  (a,x,y,b,z,c)  (x,a,y,b,c,z)
(x,y,a,z,b,c)  (a,x,b,c,y,z)  (a,x,y,z,b,c)
(x,a,y,b,z,c)  (x,y,z,a,b,c)
@end example

@noindent
Là các lập trình viên thiết kế hệ thống này, chúng ta sẽ phải xem xét tác động
của mỗi trong số 20 thứ tự này và kiểm tra xem mỗi hành vi có thể chấp nhận
được không. Cách tiếp cận như vậy nhanh chóng trở nên khó quản lý khi số lượng
tiến trình và sự kiện tăng lên.

Một cách tiếp cận thực tế hơn để thiết kế các hệ thống đồng thời là tạo ra các
cơ chế chung cho phép chúng ta ràng buộc việc xen kẽ các tiến trình đồng thời
để chúng ta có thể đảm bảo rằng hành vi của chương trình là đúng. Nhiều cơ chế
đã được phát triển cho mục đích này. Trong phần này, chúng ta mô tả một trong
số đó, @newterm{bộ tuần tự}.

@subsubheading Serializing access to shared state

Tuần tự hóa hiện thực ý tưởng sau: Các tiến trình sẽ thực thi đồng thời, nhưng
sẽ có các tập hợp thủ tục nhất định không thể được thực thi đồng thời. Cụ thể
hơn, tuần tự hóa tạo ra các tập hợp thủ tục phân biệt sao cho chỉ một lần thực
thi của một thủ tục trong mỗi tập hợp được tuần tự hóa được phép xảy ra tại
một thời điểm. Nếu một thủ tục nào đó trong tập hợp đang được thực thi, thì
một tiến trình cố gắng thực thi bất kỳ thủ tục nào trong tập hợp sẽ bị buộc
phải chờ cho đến khi lần thực thi đầu tiên kết thúc.

Chúng ta có thể dùng tuần tự hóa để kiểm soát truy cập đến các biến được chia
sẻ. Ví dụ, nếu chúng ta muốn cập nhật một biến được chia sẻ dựa trên giá trị
trước đó của biến đó, chúng ta đặt việc truy cập giá trị trước đó của biến và
phép gán giá trị mới cho biến vào cùng một thủ tục. Sau đó chúng ta đảm bảo
rằng không có thủ tục nào khác gán giá trị cho biến có thể chạy đồng thời với
thủ tục này bằng cách tuần tự hóa tất cả các thủ tục này với cùng một bộ tuần
tự. Điều này đảm bảo rằng giá trị của biến không thể thay đổi giữa một lần truy
cập và phép gán tương ứng.

@subsubheading Serializers in Scheme

Để làm cho cơ chế trên cụ thể hơn, giả sử rằng chúng ta đã mở rộng Scheme để
bao gồm một thủ tục được gọi là @code{parallel-execute}:

@lisp
(parallel-execute ⟨@var{p₁}⟩
                  ⟨@var{p₂}⟩
                  @r{…}
                  ⟨@var{pₖ}⟩)
@end lisp

@noindent
Mỗi @code{⟨}@var{p}@code{⟩} phải là một thủ tục không có đối số.
@code{Parallel-execute} tạo ra một tiến trình riêng biệt cho mỗi
@code{⟨}@var{p}@code{⟩}, áp dụng @code{⟨}@var{p}@code{⟩} (không có đối số).
Các tiến trình này đều chạy đồng thời.@footnote{@code{Parallel-execute} không
phải là một phần của Scheme chuẩn, nhưng nó có thể được hiện thực trong
@abbr{MIT} Scheme. Trong hiện thực của chúng ta, các tiến trình đồng thời mới
cũng chạy đồng thời với tiến trình Scheme gốc. Ngoài ra, trong hiện thực của
chúng ta, giá trị được trả về bởi @code{parallel-execute} là một đối tượng
kiểm soát đặc biệt có thể được dùng để dừng các tiến trình mới được tạo ra.}

Là một ví dụ về cách điều này được dùng, hãy xem xét

@lisp
(define x 10)
(parallel-execute (lambda () (set! x (* x x)))
                  (lambda () (set! x (+ x 1))))
@end lisp

@noindent
Điều này tạo ra hai tiến trình đồng thời---@math{P_1}, đặt @code{x} thành
@code{x} nhân @code{x}, và @math{P_2}, tăng @code{x} lên một. Sau khi thực
thi hoàn tất, @code{x} sẽ được để lại với một trong năm giá trị có thể, tùy
thuộc vào việc xen kẽ các sự kiện của @math{P_1} và @math{P_2}:

@example
101: @math{P_1} đặt @code{x} thành 100 và sau đó @math{P_2} tăng
     @code{x} lên 101.
121: @math{P_2} tăng @code{x} lên 11 và sau đó @math{P_1} đặt
     @code{x} thành @code{x} nhân @code{x}.
110: @math{P_2} thay đổi @code{x} từ 10 lên 11 giữa hai lần
     @math{P_1} truy cập giá trị của @code{x} trong quá trình
     định giá @code{(* x x)}.
 11: @math{P_2} truy cập @code{x}, sau đó @math{P_1} đặt @code{x} thành 100,
     sau đó @math{P_2} đặt @code{x}.
100: @math{P_1} truy cập @code{x} (hai lần), sau đó @math{P_2} đặt
     @code{x} thành 11, sau đó @math{P_1} đặt @code{x}.
@end example

@noindent
Chúng ta có thể ràng buộc đồng thời bằng cách dùng các thủ tục được tuần tự
hóa, được tạo ra bởi các @newterm{bộ tuần tự}. Các bộ tuần tự được xây dựng
bởi @code{make-serializer}, mà hiện thực của nó được cho bên dưới. Một bộ tuần
tự nhận một thủ tục như đối số và trả về một thủ tục được tuần tự hóa hoạt động
giống như thủ tục gốc. Tất cả các lần gọi đến một bộ tuần tự nhất định trả về
các thủ tục được tuần tự hóa trong cùng một tập hợp.

Vì vậy, trái với ví dụ trên, thực thi

@lisp
(define x 10)
(define s (make-serializer))
(parallel-execute
 (s (lambda () (set! x (* x x))))
 (s (lambda () (set! x (+ x 1)))))
@end lisp

@noindent
chỉ có thể tạo ra hai giá trị có thể cho @code{x}, 101 hoặc 121. Các khả năng
khác bị loại bỏ, vì việc thực thi @math{P_1} và @math{P_2} không thể bị xen kẽ.

Đây là phiên bản của thủ tục @code{make-account} từ @ref{3.1.1}, trong đó các
khoản gửi và rút tiền đã được tuần tự hóa:

@lisp
(define (make-account balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance
                     (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (let ((protected (make-serializer)))
    (define (dispatch m)
      (cond ((eq? m 'withdraw)
             (protected withdraw))
            ((eq? m 'deposit)
             (protected deposit))
            ((eq? m 'balance)
             balance)
            (else (error "Unknown request:
                          MAKE-ACCOUNT"
                         m))))
    dispatch))
@end lisp

@noindent
Với hiện thực này, hai tiến trình không thể đồng thời rút tiền từ hoặc gửi tiền
vào một tài khoản duy nhất. Điều này loại bỏ nguồn gốc của lỗi được minh họa
trong @ref{Figure 3.29}, nơi Peter thay đổi số dư tài khoản giữa thời điểm
Paul truy cập số dư để tính giá trị mới và khi Paul thực sự thực hiện phép gán.
Mặt khác, mỗi tài khoản có bộ tuần tự riêng của nó, để các khoản gửi và rút
tiền cho các tài khoản khác nhau có thể tiến hành đồng thời.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.39}Bài tập 3.39:} Những khả năng nào trong số năm
khả năng trong thực thi song song được hiển thị ở trên còn lại nếu chúng ta
thay vào đó tuần tự hóa thực thi như sau:

@lisp
(define x 10)
(define s (make-serializer))
(parallel-execute
  (lambda ()
    (set! x ((s (lambda () (* x x))))))
  (s (lambda () (set! x (+ x 1)))))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.40}Bài tập 3.40:} Cho tất cả các giá trị có thể của
@code{x} có thể là kết quả của việc thực thi

@lisp
(define x 10)
(parallel-execute
 (lambda () (set! x (* x x)))
 (lambda () (set! x (* x x x))))
@end lisp

Những khả năng nào trong số này còn lại nếu chúng ta thay vào đó dùng các thủ
tục được tuần tự hóa:

@lisp
(define x 10)
(define s (make-serializer))
(parallel-execute
 (s (lambda () (set! x (* x x))))
 (s (lambda () (set! x (* x x x)))))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.41}Bài tập 3.41:} Ben Bitdiddle lo lắng rằng sẽ tốt
hơn nếu hiện thực tài khoản ngân hàng như sau (trong đó dòng được chú thích đã
được thay đổi):

@lisp
(define (make-account balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin
          (set! balance
                (- balance amount))
          balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (let ((protected (make-serializer)))
    (define (dispatch m)
      (cond ((eq? m 'withdraw)
             (protected withdraw))
            ((eq? m 'deposit)
             (protected deposit))
            ((eq? m 'balance)
             ((protected
                (lambda ()
                  balance)))) @r{; serialized}
            (else
             (error
              "Unknown request:
               MAKE-ACCOUNT"
              m))))
    dispatch))
@end lisp

@noindent
vì cho phép truy cập không được tuần tự hóa vào số dư ngân hàng có thể dẫn đến
hành vi bất thường. Bạn có đồng ý không? Có tình huống nào thể hiện mối lo
ngại của Ben không?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.42}Bài tập 3.42:} Ben Bitdiddle đề xuất rằng đó là
lãng phí thời gian để tạo ra một thủ tục được tuần tự hóa mới để đáp ứng mỗi
thông điệp @code{withdraw} và @code{deposit}. Anh ta nói rằng @code{make-account}
có thể được thay đổi để các lần gọi @code{protected} được thực hiện bên ngoài
thủ tục @code{dispatch}. Tức là, một tài khoản sẽ trả về cùng một thủ tục được
tuần tự hóa (được tạo ra cùng lúc với tài khoản) mỗi khi nó được yêu cầu một
thủ tục rút tiền.

@lisp
(define (make-account balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance
                     (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (let ((protected (make-serializer)))
    (let ((protected-withdraw
           (protected withdraw))
          (protected-deposit
           (protected deposit)))
      (define (dispatch m)
        (cond ((eq? m 'withdraw)
               protected-withdraw)
              ((eq? m 'deposit)
               protected-deposit)
              ((eq? m 'balance)
               balance)
              (else
               (error "Unknown request:
                       MAKE-ACCOUNT"
                      m))))
      dispatch)))
@end lisp

Đây có phải là một thay đổi an toàn không? Cụ thể, có sự khác biệt nào trong
mức độ đồng thời được cho phép bởi hai phiên bản @code{make-account} này không?
@end quotation

@subsubheading Complexity of using multiple shared resources

Các bộ tuần tự cung cấp một trừu tượng hóa mạnh mẽ giúp cô lập các phức tạp
của các chương trình đồng thời để chúng có thể được xử lý cẩn thận và (hy
vọng) đúng đắn. Tuy nhiên, trong khi dùng các bộ tuần tự là tương đối đơn
giản khi chỉ có một tài nguyên được chia sẻ duy nhất (như một tài khoản ngân
hàng duy nhất), lập trình đồng thời có thể cực kỳ khó khăn khi có nhiều tài
nguyên được chia sẻ.

Để minh họa một trong những khó khăn có thể phát sinh, giả sử chúng ta muốn
trao đổi số dư trong hai tài khoản ngân hàng. Chúng ta truy cập mỗi tài khoản
để tìm số dư, tính toán sự khác biệt giữa các số dư, rút sự khác biệt này từ
một tài khoản và gửi vào tài khoản kia. Chúng ta có thể hiện thực điều này
như sau:@footnote{Chúng ta đã đơn giản hóa @code{exchange} bằng cách khai thác
thực tế là thông điệp @code{deposit} của chúng ta chấp nhận các số âm. (Đây là
một lỗi nghiêm trọng trong hệ thống ngân hàng của chúng ta!)}

@lisp
(define (exchange account1 account2)
  (let ((difference (- (account1 'balance)
                       (account2 'balance))))
    ((account1 'withdraw) difference)
    ((account2 'deposit) difference)))
@end lisp

@noindent
Thủ tục này hoạt động tốt khi chỉ có một tiến trình duy nhất đang cố gắng thực
hiện trao đổi. Giả sử, tuy nhiên, rằng Peter và Paul cả hai đều có quyền truy
cập vào các tài khoản @math{{a1}}, @math{{a2}} và @math{{a3}}, và rằng Peter
trao đổi @math{{a1}} và @math{{a2}} trong khi Paul đồng thời trao đổi @math{{a1}}
và @math{{a3}}. Ngay cả khi các khoản gửi và rút tiền của tài khoản được tuần
tự hóa cho các tài khoản riêng lẻ (như trong thủ tục @code{make-account} được
hiển thị ở trên trong phần này), @code{exchange} vẫn có thể tạo ra kết quả
không chính xác. Ví dụ, Peter có thể tính toán sự khác biệt trong các số dư
cho @math{{a1}} và @math{{a2}}, nhưng sau đó Paul có thể thay đổi số dư trong
@math{{a1}} trước khi Peter có thể hoàn tất trao đổi.@footnote{Nếu số dư tài
khoản bắt đầu là $10, $20 và $30, thì sau bất kỳ số lần trao đổi đồng thời nào,
các số dư vẫn phải là $10, $20 và $30 theo một thứ tự nào đó. Tuần tự hóa các
khoản gửi cho các tài khoản riêng lẻ không đủ để đảm bảo điều này. Xem
@ref{Exercise 3.43}.} Để có hành vi đúng đắn, chúng ta phải sắp xếp cho thủ
tục @code{exchange} khóa bất kỳ truy cập đồng thời nào khác vào các tài khoản
trong suốt thời gian trao đổi.

Một cách chúng ta có thể thực hiện điều này là dùng cả hai bộ tuần tự của tài
khoản để tuần tự hóa toàn bộ thủ tục @code{exchange}. Để làm điều này, chúng
ta sẽ sắp xếp để truy cập vào bộ tuần tự của tài khoản. Lưu ý rằng chúng ta
đang cố tình phá vỡ tính mô-đun của đối tượng tài khoản ngân hàng bằng cách
phơi bày bộ tuần tự. Phiên bản @code{make-account} sau đây giống hệt phiên bản
gốc được cho trong @ref{3.1.1}, ngoại trừ rằng một bộ tuần tự được cung cấp
để bảo vệ biến số dư, và bộ tuần tự được xuất thông qua truyền thông điệp:

@lisp
(define (make-account-and-serializer balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin
          (set! balance (- balance amount))
          balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (let ((balance-serializer
         (make-serializer)))
    (define (dispatch m)
      (cond ((eq? m 'withdraw) withdraw)
            ((eq? m 'deposit) deposit)
            ((eq? m 'balance) balance)
            ((eq? m 'serializer)
             balance-serializer)
            (else (error "Unknown request:
                          MAKE-ACCOUNT"
                         m))))
    dispatch))
@end lisp

@noindent
Chúng ta có thể dùng điều này để thực hiện các khoản gửi và rút tiền được tuần
tự hóa. Tuy nhiên, không giống như tài khoản được tuần tự hóa trước đây của
chúng ta, bây giờ là trách nhiệm của mỗi người dùng đối tượng tài khoản ngân
hàng để quản lý rõ ràng việc tuần tự hóa, ví dụ như sau:@footnote{@ref{Exercise 3.45} điều tra lý do tại sao các khoản gửi và rút tiền không còn được tài
khoản tuần tự hóa tự động.}

@lisp
(define (deposit account amount)
  (let ((s (account 'serializer))
        (d (account 'deposit)))
    ((s d) amount)))
@end lisp

@noindent
Việc xuất bộ tuần tự theo cách này cho chúng ta đủ linh hoạt để hiện thực một
chương trình trao đổi được tuần tự hóa. Chúng ta chỉ cần tuần tự hóa thủ tục
@code{exchange} gốc với các bộ tuần tự cho cả hai tài khoản:

@lisp
(define (serialized-exchange account1 account2)
  (let ((serializer1 (account1 'serializer))
        (serializer2 (account2 'serializer)))
    ((serializer1 (serializer2 exchange))
     account1
     account2)))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.43}Bài tập 3.43:} Giả sử rằng số dư trong ba tài
khoản bắt đầu là $10, $20 và $30, và rằng nhiều tiến trình chạy, trao đổi số
dư trong các tài khoản. Lập luận rằng nếu các tiến trình được chạy tuần tự,
sau bất kỳ số lần trao đổi đồng thời nào, số dư tài khoản phải là $10, $20 và
$30 theo một thứ tự nào đó. Vẽ một biểu đồ thời gian như trong @ref{Figure 3.29}
để hiển thị cách điều kiện này có thể bị vi phạm nếu các trao đổi được hiện thực
dùng phiên bản đầu tiên của chương trình trao đổi tài khoản trong phần này. Mặt
khác, lập luận rằng ngay cả với chương trình @code{exchange} này, tổng các số
dư trong các tài khoản sẽ được bảo toàn. Vẽ một biểu đồ thời gian để hiển thị
cách ngay cả điều kiện này cũng sẽ bị vi phạm nếu chúng ta không tuần tự hóa
các giao dịch trên các tài khoản riêng lẻ.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.44}Bài tập 3.44:} Hãy xem xét vấn đề chuyển một
số tiền từ một tài khoản sang tài khoản khác. Ben Bitdiddle khẳng định rằng
điều này có thể được thực hiện với thủ tục sau, ngay cả khi có nhiều người đồng
thời chuyển tiền giữa nhiều tài khoản, dùng bất kỳ cơ chế tài khoản nào tuần
tự hóa các giao dịch gửi và rút tiền, ví dụ, phiên bản @code{make-account}
trong văn bản trên.

@lisp
(define
  (transfer from-account to-account amount)
  ((from-account 'withdraw) amount)
  ((to-account 'deposit) amount))
@end lisp

Louis Reasoner khẳng định rằng có một vấn đề ở đây, và rằng chúng ta cần dùng
một phương pháp tinh vi hơn, chẳng hạn như phương pháp cần thiết để xử lý vấn
đề trao đổi. Louis có đúng không? Nếu không, sự khác biệt thiết yếu giữa vấn
đề chuyển tiền và vấn đề trao đổi là gì? (Bạn nên giả định rằng số dư trong
@code{from-account} ít nhất là @code{amount}.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.45}Bài tập 3.45:} Louis Reasoner nghĩ rằng hệ thống
tài khoản ngân hàng của chúng ta không cần thiết phức tạp và dễ xảy ra lỗi bây
giờ khi các khoản gửi và rút tiền không được tuần tự hóa tự động. Anh ta đề
xuất rằng @code{make-account-and-serializer} nên đã xuất bộ tuần tự (để dùng
bởi các thủ tục như @code{serialized-exchange}) ngoài (thay vì thay thế) việc
dùng nó để tuần tự hóa tài khoản và gửi tiền như @code{make-account} đã làm.
Anh ta đề xuất định nghĩa lại các tài khoản như sau:

@lisp
(define
  (make-account-and-serializer balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance
                     (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (let ((balance-serializer
         (make-serializer)))
    (define (dispatch m)
      (cond ((eq? m 'withdraw)
             (balance-serializer withdraw))
            ((eq? m 'deposit)
             (balance-serializer deposit))
            ((eq? m 'balance)
             balance)
            ((eq? m 'serializer)
             balance-serializer)
            (else (error "Unknown request:
                          MAKE-ACCOUNT"
                         m))))
    dispatch))
@end lisp

Sau đó các khoản gửi tiền được xử lý như với @code{make-account} gốc:

@lisp
(define (deposit account amount)
  ((account 'deposit) amount))
@end lisp

Hãy giải thích điều gì sai trong lập luận của Louis. Cụ thể, hãy xem xét điều
gì xảy ra khi @code{serialized-exchange} được gọi.
@end quotation

@subsubheading Implementing serializers

Chúng ta hiện thực các bộ tuần tự theo một cơ chế đồng bộ hóa nguyên thủy hơn
gọi là @newterm{mutex}. Một mutex là một đối tượng hỗ trợ hai phép toán---mutex
có thể được @newterm{chiếm đoạt}, và mutex có thể được @newterm{giải phóng}.
Một khi một mutex đã được chiếm đoạt, không có phép toán chiếm đoạt nào khác
trên mutex đó có thể tiến hành cho đến khi mutex được giải phóng.@footnote{Thuật
ngữ ``mutex'' là viết tắt của @newterm{loại trừ lẫn nhau}. Vấn đề chung về việc
sắp xếp một cơ chế cho phép các tiến trình đồng thời chia sẻ tài nguyên an toàn
được gọi là bài toán loại trừ lẫn nhau. Mutex của chúng ta là một biến thể đơn
giản của cơ chế @newterm{semaphore} (xem @ref{Exercise 3.47}), được giới thiệu
trong Hệ thống Lập trình Đa nhiệm ``THE'' được phát triển tại Đại học Công nghệ
Eindhoven và được đặt theo tên viết tắt của trường đại học bằng tiếng Hà Lan
(@ref{Dijkstra 1968a}). Các phép toán chiếm đoạt và giải phóng ban đầu được gọi
là P và V, từ các từ tiếng Hà Lan @emph{passeren} (đi qua) và @emph{vrijgeven}
(giải phóng), với ý nghĩa là các đèn hiệu được dùng trên các hệ thống đường
sắt. Bài trình bày kinh điển của Dijkstra (@ref{1968b}) là một trong những bài
đầu tiên trình bày rõ ràng các vấn đề kiểm soát đồng thời, và chỉ ra cách dùng
semaphore để xử lý nhiều vấn đề đồng thời.} Trong hiện thực của chúng ta, mỗi
bộ tuần tự có một mutex liên quan. Cho một thủ tục @code{p}, bộ tuần tự trả về
một thủ tục chiếm đoạt mutex, chạy @code{p}, và sau đó giải phóng mutex. Điều
này đảm bảo rằng chỉ một trong các thủ tục do bộ tuần tự tạo ra có thể chạy
cùng một lúc, đó chính xác là thuộc tính tuần tự hóa mà chúng ta cần đảm bảo.

@lisp
(define (make-serializer)
  (let ((mutex (make-mutex)))
    (lambda (p)
      (define (serialized-p . args)
        (mutex 'acquire)
        (let ((val (apply p args)))
          (mutex 'release)
          val))
      serialized-p)))
@end lisp

@noindent
Mutex là một đối tượng có thể thay đổi (ở đây chúng ta sẽ dùng một danh sách
một phần tử, mà chúng ta sẽ gọi là @newterm{ô}) có thể giữ giá trị true hoặc
false. Khi giá trị là false, mutex có sẵn để được chiếm đoạt. Khi giá trị là
true, mutex không có sẵn, và bất kỳ tiến trình nào cố gắng chiếm đoạt mutex
phải chờ.

Bộ khởi tạo mutex @code{make-mutex} của chúng ta bắt đầu bằng cách khởi tạo
nội dung ô thành false. Để chiếm đoạt mutex, chúng ta kiểm tra ô. Nếu mutex
có sẵn, chúng ta đặt nội dung ô thành true và tiến hành. Ngược lại, chúng ta
chờ trong một vòng lặp, cố gắng chiếm đoạt nhiều lần, cho đến khi chúng ta
thấy rằng mutex có sẵn.@footnote{Trong hầu hết các hệ điều hành chia sẻ thời
gian, các tiến trình bị chặn bởi một mutex không lãng phí thời gian ``bận chờ''
như trên. Thay vào đó, hệ thống lên lịch cho một tiến trình khác chạy trong
khi tiến trình đầu tiên đang chờ, và tiến trình bị chặn được đánh thức khi
mutex trở nên có sẵn.} Để giải phóng mutex, chúng ta đặt nội dung ô thành false.

@lisp
(define (make-mutex)
  (let ((cell (list false)))
    (define (the-mutex m)
      (cond ((eq? m 'acquire)
             (if (test-and-set! cell)
                 (the-mutex 'acquire))) @r{; retry}
            ((eq? m 'release) (clear! cell))))
    the-mutex))
(define (clear! cell) (set-car! cell false))
@end lisp

@noindent
@code{Test-and-set!} kiểm tra ô và trả về kết quả của kiểm tra. Ngoài ra, nếu
kiểm tra là false, @code{test-and-set!} đặt nội dung ô thành true trước khi
trả về false. Chúng ta có thể biểu đạt hành vi này như thủ tục sau:

@lisp
(define (test-and-set! cell)
  (if (car cell)
      true
      (begin (set-car! cell true)
             false)))
@end lisp

@noindent
Tuy nhiên, hiện thực của @code{test-and-set!} này không đủ như hiện tại. Có
một sự tinh tế quan trọng ở đây, đây là nơi thiết yếu mà kiểm soát đồng thời
đi vào hệ thống: Phép toán @code{test-and-set!} phải được thực hiện
@newterm{nguyên tử}. Tức là, chúng ta phải đảm bảo rằng, một khi một tiến trình
đã kiểm tra ô và thấy nó là false, nội dung ô sẽ thực sự được đặt thành true
trước khi bất kỳ tiến trình nào khác có thể kiểm tra ô. Nếu chúng ta không thực
hiện đảm bảo này, thì mutex có thể thất bại theo cách tương tự như sự thất bại
của tài khoản ngân hàng trong @ref{Figure 3.29}. (Xem @ref{Exercise 3.46}.)

Hiện thực thực tế của @code{test-and-set!} phụ thuộc vào các chi tiết về cách
hệ thống của chúng ta chạy các tiến trình đồng thời. Ví dụ, chúng ta có thể
đang thực thi các tiến trình đồng thời trên một bộ xử lý tuần tự dùng cơ chế
chia sẻ thời gian tuần hoàn qua các tiến trình, cho phép mỗi tiến trình chạy
trong một thời gian ngắn trước khi ngắt nó và chuyển sang tiến trình tiếp theo.
Trong trường hợp đó, @code{test-and-set!} có thể hoạt động bằng cách vô hiệu
hóa việc chia sẻ thời gian trong quá trình kiểm tra và đặt.@footnote{Trong
@abbr{MIT} Scheme cho một bộ xử lý duy nhất, dùng mô hình chia sẻ thời gian,
@code{test-and-set!} có thể được hiện thực như sau:

@lisp
(define (test-and-set! cell)
  (without-interrupts
   (lambda ()
     (if (car cell)
         true
         (begin (set-car! cell true)
                false)))))
@end lisp

@code{Without-interrupts} vô hiệu hóa các ngắt chia sẻ thời gian trong khi
đối số thủ tục của nó đang được thực thi.} Thay thế, các máy tính đa xử lý
cung cấp các lệnh hỗ trợ các phép toán nguyên tử trực tiếp trong phần
cứng.@footnote{Có nhiều biến thể của các lệnh như vậy---bao gồm test-and-set,
test-and-clear, swap, compare-and-exchange, load-reserve và store-conditional---
mà thiết kế phải được phù hợp cẩn thận với giao diện bộ xử lý-bộ nhớ của máy.
Một vấn đề nảy sinh ở đây là xác định điều gì xảy ra nếu hai tiến trình cố gắng
chiếm đoạt cùng một tài nguyên cùng một lúc bằng cách dùng lệnh như vậy. Điều
này đòi hỏi một số cơ chế để đưa ra quyết định về tiến trình nào được kiểm soát.
Cơ chế như vậy được gọi là @newterm{bộ phân xử}. Các bộ phân xử thường quy về
một số loại thiết bị phần cứng. Thật không may, có thể chứng minh rằng người
ta không thể tạo ra một bộ phân xử công bằng hoạt động 100% thời gian về mặt
vật lý trừ khi người ta cho phép bộ phân xử một khoảng thời gian tùy ý dài để
đưa ra quyết định. Hiện tượng cơ bản ở đây ban đầu được quan sát bởi triết gia
người Pháp thế kỷ 14 Jean Buridan trong bình luận của ông về @i{De caelo} của
Aristotle. Buridan lập luận rằng một con chó hoàn toàn lý trí được đặt giữa
hai nguồn thức ăn hấp dẫn như nhau sẽ chết đói, vì nó không thể quyết định
đến cái nào trước.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.46}Bài tập 3.46:} Giả sử rằng chúng ta hiện thực
@code{test-and-set!} dùng một thủ tục thông thường như được hiển thị trong văn
bản, mà không cố gắng làm cho phép toán nguyên tử. Vẽ một biểu đồ thời gian
như trong @ref{Figure 3.29} để minh họa cách hiện thực mutex có thể thất bại
bằng cách cho phép hai tiến trình chiếm đoạt mutex cùng một lúc.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.47}Bài tập 3.47:} Một semaphore (kích thước @math{n})
là một sự tổng quát hóa của mutex. Giống như một mutex, một semaphore hỗ trợ
các phép toán chiếm đoạt và giải phóng, nhưng nó tổng quát hơn ở chỗ tối đa
@math{n} tiến trình có thể chiếm đoạt nó đồng thời. Các tiến trình bổ sung cố
gắng chiếm đoạt semaphore phải chờ phép toán giải phóng. Cho các hiện thực của
semaphore

@enumerate a

@item
theo mutex

@item
theo các phép toán @code{test-and-set!} nguyên tử.

@end enumerate
@end quotation

@subsubheading Deadlock

Bây giờ chúng ta đã thấy cách hiện thực các bộ tuần tự, chúng ta có thể thấy
rằng việc trao đổi tài khoản vẫn có một vấn đề, ngay cả với thủ tục
@code{serialized-exchange} ở trên. Hãy tưởng tượng rằng Peter cố gắng trao đổi
@math{{a1}} với @math{{a2}} trong khi Paul đồng thời cố gắng trao đổi @math{{a2}}
với @math{{a1}}. Giả sử rằng tiến trình của Peter đến điểm mà nó đã vào một thủ
tục được tuần tự hóa bảo vệ @math{{a1}} và, ngay sau đó, tiến trình của Paul vào
một thủ tục được tuần tự hóa bảo vệ @math{{a2}}. Bây giờ Peter không thể tiến
hành (để vào một thủ tục được tuần tự hóa bảo vệ @math{{a2}}) cho đến khi Paul
thoát khỏi thủ tục được tuần tự hóa bảo vệ @math{{a2}}. Tương tự, Paul không
thể tiến hành cho đến khi Peter thoát khỏi thủ tục được tuần tự hóa bảo vệ
@math{{a1}}. Mỗi tiến trình bị dừng mãi mãi, chờ tiến trình kia. Tình huống
này được gọi là @newterm{bế tắc}. Bế tắc luôn là một nguy hiểm trong các hệ
thống cung cấp truy cập đồng thời đến nhiều tài nguyên được chia sẻ.

Một cách để tránh bế tắc trong tình huống này là đặt cho mỗi tài khoản một số
nhận dạng duy nhất và viết lại @code{serialized-exchange} sao cho một tiến trình
sẽ luôn cố gắng vào một thủ tục bảo vệ tài khoản có số nhỏ nhất trước. Mặc dù
phương pháp này hoạt động tốt cho vấn đề trao đổi, có những tình huống khác đòi
hỏi các kỹ thuật tránh bế tắc tinh vi hơn, hoặc nơi bế tắc không thể tránh khỏi
hoàn toàn. (Xem @ref{Exercise 3.48} và @ref{Exercise 3.49}.)@footnote{Kỹ thuật
chung để tránh bế tắc bằng cách đánh số các tài nguyên được chia sẻ và chiếm
đoạt chúng theo thứ tự là do @ref{Havender (1968)}. Các tình huống mà bế tắc
không thể tránh khỏi đòi hỏi các phương pháp @newterm{phục hồi bế tắc}, đòi
hỏi các tiến trình ``rút lui'' khỏi trạng thái bế tắc và thử lại. Các cơ chế
phục hồi bế tắc được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu,
một chủ đề được xử lý chi tiết trong @ref{Gray and Reuter 1993}.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.48}Bài tập 3.48:} Hãy giải thích chi tiết tại sao
phương pháp tránh bế tắc được mô tả ở trên, (tức là, các tài khoản được đánh
số, và mỗi tiến trình cố gắng chiếm đoạt tài khoản có số nhỏ hơn trước) tránh
bế tắc trong vấn đề trao đổi. Viết lại @code{serialized-exchange} để kết hợp
ý tưởng này. (Bạn cũng sẽ cần sửa đổi @code{make-account} để mỗi tài khoản
được tạo với một số, có thể được truy cập bằng cách gửi một thông điệp thích
hợp.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.49}Bài tập 3.49:} Cho một tình huống mà cơ chế tránh
bế tắc được mô tả ở trên không hoạt động. (Gợi ý: Trong vấn đề trao đổi, mỗi
tiến trình biết trước những tài khoản nào nó sẽ cần truy cập. Hãy xem xét một
tình huống mà một tiến trình phải có quyền truy cập đến một số tài nguyên được
chia sẻ trước khi nó có thể biết những tài nguyên được chia sẻ bổ sung nào mà
nó sẽ cần.)
@end quotation

@subsubheading Concurrency, time, and communication

Chúng ta đã thấy cách lập trình các hệ thống đồng thời đòi hỏi kiểm soát thứ
tự các sự kiện khi các tiến trình khác nhau truy cập trạng thái được chia sẻ,
và chúng ta đã thấy cách đạt được kiểm soát này thông qua việc dùng hợp lý các
bộ tuần tự. Nhưng các vấn đề của đồng thời nằm sâu hơn điều này, vì, từ quan
điểm cơ bản, không phải lúc nào cũng rõ ràng ý nghĩa của ``trạng thái được chia
sẻ''.

Các cơ chế như @code{test-and-set!} yêu cầu các tiến trình kiểm tra một cờ
được chia sẻ toàn cục vào những thời điểm tùy ý. Điều này vừa khó khăn vừa không
hiệu quả khi hiện thực trong các bộ xử lý tốc độ cao hiện đại, nơi do các kỹ
thuật tối ưu hóa như pipelining và bộ nhớ đệm, nội dung bộ nhớ có thể không ở
trạng thái nhất quán tại mọi thời điểm. Do đó, trong các hệ thống đa xử lý hiện
đại, mô hình bộ tuần tự đang được thay thế bởi các cách tiếp cận mới về kiểm
soát đồng thời.@footnote{Một giải pháp thay thế cho tuần tự hóa như vậy được
gọi là @newterm{đồng bộ hóa rào cản}. Lập trình viên cho phép các tiến trình
đồng thời thực thi tùy ý, nhưng thiết lập các điểm đồng bộ hóa nhất định
(``rào cản'') mà không có tiến trình nào có thể tiến qua cho đến khi tất cả các
tiến trình đã đến rào cản. Các bộ xử lý hiện đại cung cấp các lệnh máy cho
phép lập trình viên thiết lập các điểm đồng bộ hóa tại các nơi cần nhất quán.
@abbr{PowerPC}, ví dụ, bao gồm cho mục đích này hai lệnh được gọi là @abbr{SYNC}
và @abbr{EIEIO} (Enforced In-order Execution of Input/Output).}

Các khía cạnh có vấn đề của trạng thái được chia sẻ cũng phát sinh trong các
hệ thống lớn, phân tán. Ví dụ, hãy tưởng tượng một hệ thống ngân hàng phân
tán nơi các chi nhánh ngân hàng riêng lẻ duy trì các giá trị cục bộ cho số dư
ngân hàng và định kỳ so sánh chúng với các giá trị được duy trì bởi các chi
nhánh khác. Trong một hệ thống như vậy, giá trị của ``số dư tài khoản'' sẽ
không xác định, ngoại trừ ngay sau khi đồng bộ hóa. Nếu Peter gửi tiền vào
một tài khoản mà anh ta giữ chung với Paul, khi nào chúng ta nói rằng số dư
tài khoản đã thay đổi---khi số dư trong chi nhánh địa phương thay đổi, hay cho
đến sau khi đồng bộ hóa? Và nếu Paul truy cập tài khoản từ một chi nhánh khác,
những ràng buộc hợp lý nào cần đặt ra cho hệ thống ngân hàng sao cho hành vi
là ``đúng''? Điều duy nhất có thể quan trọng cho tính đúng đắn là hành vi được
quan sát bởi Peter và Paul riêng lẻ và ``trạng thái'' của tài khoản ngay sau
khi đồng bộ hóa. Các câu hỏi về số dư tài khoản ``thực'' hay thứ tự các sự
kiện giữa các lần đồng bộ hóa có thể không liên quan hoặc vô nghĩa.@footnote{Điều này có vẻ là một quan điểm lạ, nhưng có những hệ thống hoạt động theo
cách này. Các khoản phí quốc tế vào tài khoản thẻ tín dụng, ví dụ, thường được
thanh lý theo từng quốc gia, và các khoản phí phát sinh ở các quốc gia khác nhau
được định kỳ đối soát. Vì vậy số dư tài khoản có thể khác nhau ở các quốc gia
khác nhau.}

Hiện tượng cơ bản ở đây là việc đồng bộ hóa các tiến trình khác nhau, thiết
lập trạng thái được chia sẻ, hoặc áp đặt một thứ tự lên các sự kiện đòi hỏi
giao tiếp giữa các tiến trình. Về bản chất, bất kỳ khái niệm nào về thời gian
trong kiểm soát đồng thời phải được liên kết chặt chẽ với giao tiếp.@footnote{Đối với các hệ thống phân tán, quan điểm này được theo đuổi bởi @ref{Lamport (1978)},
người đã chỉ ra cách dùng giao tiếp để thiết lập ``đồng hồ toàn cục'' có thể
được dùng để thiết lập thứ tự trên các sự kiện trong các hệ thống phân tán.}
Thật thú vị khi mối liên hệ tương tự giữa thời gian và giao tiếp cũng xuất
hiện trong Thuyết Tương Đối, nơi tốc độ ánh sáng (tín hiệu nhanh nhất có thể
được dùng để đồng bộ hóa các sự kiện) là một hằng số cơ bản liên quan đến thời
gian và không gian. Các phức tạp mà chúng ta gặp phải khi xử lý thời gian và
trạng thái trong các mô hình tính toán của chúng ta có thể thực sự phản ánh một
sự phức tạp cơ bản của vũ trụ vật chất.
