@node	2.1, 2.2, Chapter 2, Chapter 2
@section Giới Thiệu về Trừu Tượng Dữ Liệu

Trong @ref{1.1.8}, chúng ta lưu ý rằng một thủ tục được dùng làm thành phần
trong việc tạo ra một thủ tục phức tạp hơn không chỉ có thể được coi là một
tập hợp các phép toán cụ thể mà còn là một trừu tượng thủ tục. Tức là, các
chi tiết về cách thủ tục được cài đặt có thể bị che giấu, và bản thân thủ tục
đó có thể được thay thế bởi bất kỳ thủ tục nào khác có cùng hành vi tổng thể.
Nói cách khác, chúng ta có thể tạo ra một trừu tượng tách biệt cách thủ tục
sẽ được sử dụng khỏi các chi tiết về cách nó sẽ được cài đặt theo các thủ tục
nguyên thủy hơn. Khái niệm tương tự cho dữ liệu phức hợp được gọi là
@newterm{trừu tượng dữ liệu}. Trừu tượng dữ liệu là một phương pháp luận cho
phép chúng ta cô lập cách một đối tượng dữ liệu phức hợp được sử dụng khỏi
các chi tiết về cách nó được xây dựng từ các đối tượng dữ liệu nguyên thủy hơn.

Ý tưởng cơ bản của trừu tượng dữ liệu là cấu trúc các chương trình sẽ sử dụng
các đối tượng dữ liệu phức hợp sao cho chúng thao tác trên ``dữ liệu trừu
tượng.'' Tức là, các chương trình của chúng ta nên sử dụng dữ liệu theo cách
không đưa ra các giả định về dữ liệu mà không thực sự cần thiết để thực hiện
nhiệm vụ. Đồng thời, một biểu diễn dữ liệu ``cụ thể'' được định nghĩa độc lập
với các chương trình sử dụng dữ liệu. Giao diện giữa hai phần này của hệ thống
sẽ là một tập hợp các thủ tục, được gọi là @newterm{bộ chọn} và
@newterm{bộ khởi tạo}, thực hiện dữ liệu trừu tượng theo biểu diễn cụ thể.
Để minh họa kỹ thuật này, chúng ta sẽ xem xét cách thiết kế một tập hợp các
thủ tục để thao tác với số hữu tỉ.

@menu
* 2.1.1::            Ví Dụ: Các Phép Toán Số Học cho Số Hữu Tỉ
* 2.1.2::            Các Rào Cản Trừu Tượng
* 2.1.3::            Dữ Liệu Là Gì?
* 2.1.4::            Bài Tập Mở Rộng: Số Học Khoảng
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
@include ss04.texi
