@node	2.1.1, 2.1.2, 2.1, 2.1
@subsection Ví Dụ: Các Phép Toán Số Học cho Số Hữu Tỉ

Giả sử chúng ta muốn thực hiện số học với các số hữu tỉ. Chúng ta muốn có thể
cộng, trừ, nhân, chia chúng và kiểm tra xem hai số hữu tỉ có bằng nhau không.

Hãy bắt đầu bằng cách giả sử rằng chúng ta đã có cách xây dựng một số hữu tỉ
từ tử số và mẫu số. Chúng ta cũng giả sử rằng, cho một số hữu tỉ, chúng ta có
cách trích xuất (hoặc chọn) tử số và mẫu số của nó. Hãy giả sử thêm rằng
bộ khởi tạo và các bộ chọn có sẵn dưới dạng các thủ tục:

@itemize @bullet

@item
@code{(make-rat ⟨@var{n}⟩ ⟨@var{d}⟩)} trả về số hữu tỉ có tử số
là số nguyên @code{⟨@var{n}⟩} và mẫu số là số nguyên @code{⟨@var{d}⟩}.

@item
@code{(numer ⟨@var{x}⟩)} trả về tử số của số hữu tỉ @code{⟨@var{x}⟩}.

@item
@code{(denom ⟨@var{x}⟩)} trả về mẫu số của số hữu tỉ @code{⟨@var{x}⟩}.

@end itemize

@noindent
Ở đây chúng ta đang sử dụng một chiến lược tổng hợp mạnh mẽ: @newterm{tư duy
ước muốn}. Chúng ta chưa nói số hữu tỉ được biểu diễn như thế nào, hay các
thủ tục @code{numer}, @code{denom} và @code{make-rat} nên được cài đặt ra sao.
Dù vậy, nếu chúng ta có ba thủ tục này, chúng ta có thể cộng, trừ, nhân, chia
và kiểm tra đẳng thức bằng cách sử dụng các quy tắc sau:
@ifinfo

@example
n_1   n_2   n_1 d_2 + n_2 d_1
--- + --- = -----------------
d_1   d_2        d_1 d_2

n_1   n_2   n_1 d_2 - n_2 d_1
--- - --- = -----------------
d_1   d_2        d_1 d_2

n_1   n_2   n_1 n_2
--- * --- = -------
d_1   d_2   d_1 d_2

n_1 / d_1   n_1 d_2
--------- = -------
n_2 / d_2   d_1 n_2

n_1   n_2
--- = ---  if and only if n_1 d_2 = n_2 d_1
d_1   d_2
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :30:

\begin{eqnarray}
{n_1 \over d_1} + {n_2 \over d_2}       &=& {n_1 d_2 + n_2 d_1 \over d_1 d_2}, \\
{n_1 \over d_1} - {n_2 \over d_2} 	&=& {n_1 d_2 - n_2 d_1 \over d_1 d_2}, \\
{n_1 \over d_1} \times {n_2 \over d_2} 	&=& {n_1 n_2 \over d_1 d_2}, \\
{n_1 \,/\, d_1} \over {n_2 \,/\, d_2} 	&=& {n_1 d_2 \over d_1 n_2}, \\
{n_1 \over d_1} 			&=& {n_2 \over d_2} \quad
						{\rm\ if\ and\ only\ if\quad}
						n_1 d_2 = n_2 d_1.
\end{eqnarray}
\]
@end tex
@noindent
Chúng ta có thể diễn đạt các quy tắc này dưới dạng thủ tục:

@lisp
(define (add-rat x y)
  (make-rat (+ (* (numer x) (denom y))
               (* (numer y) (denom x)))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (sub-rat x y)
  (make-rat (- (* (numer x) (denom y))
               (* (numer y) (denom x)))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (mul-rat x y)
  (make-rat (* (numer x) (numer y))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (div-rat x y)
  (make-rat (* (numer x) (denom y))
            (* (denom x) (numer y))))

(define (equal-rat? x y)
  (= (* (numer x) (denom y))
     (* (numer y) (denom x))))
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có các phép toán trên số hữu tỉ được định nghĩa theo các thủ
tục bộ chọn và bộ khởi tạo @code{numer}, @code{denom} và @code{make-rat}.
Nhưng chúng ta chưa định nghĩa những thủ tục này. Điều chúng ta cần là một
cách nào đó để kết dính tử số và mẫu số lại thành một số hữu tỉ.

@subsubheading Cặp

Để cho phép chúng ta cài đặt cấp độ cụ thể của trừu tượng dữ liệu, ngôn ngữ
cung cấp một cấu trúc phức hợp gọi là @newterm{cặp}, có thể được xây dựng
bằng thủ tục nguyên thủy @code{cons}. Thủ tục này nhận hai đối số và trả về
một đối tượng dữ liệu phức hợp chứa hai đối số đó làm các thành phần. Từ một
cặp, chúng ta có thể trích xuất các thành phần bằng các thủ tục nguyên thủy
@code{car} và @code{cdr}.@footnote{Tên @code{cons} là viết tắt của
``construct'' (xây dựng). Các tên @code{car} và @code{cdr} bắt nguồn từ cài
đặt Lisp ban đầu trên máy IBM 704. Máy đó có sơ đồ địa chỉ cho phép tham chiếu
đến phần ``address'' (địa chỉ) và ``decrement'' (giảm) của một vị trí bộ nhớ.
@code{Car} là viết tắt của ``Contents of Address part of Register'' (Nội dung
phần Address của Register) và @code{cdr} (đọc là ``could-er'') là viết tắt của
``Contents of Decrement part of Register'' (Nội dung phần Decrement của
Register).} Như vậy, chúng ta có thể sử dụng @code{cons}, @code{car} và
@code{cdr} như sau:

@lisp
(define x (cons 1 2))

(car x)
@i{1}

(cdr x)
@i{2}
@end lisp

@noindent
Lưu ý rằng một cặp là một đối tượng dữ liệu có thể được đặt tên và thao tác,
giống như một đối tượng dữ liệu nguyên thủy. Hơn nữa, @code{cons} có thể được
dùng để tạo thành các cặp mà các phần tử của chúng là các cặp, và cứ thế:

@lisp
(define x (cons 1 2))
(define y (cons 3 4))
(define z (cons x y))

(car (car z))
@i{1}

(car (cdr z))
@i{3}
@end lisp

@noindent
Trong @ref{2.2} chúng ta sẽ thấy khả năng kết hợp các cặp này có nghĩa là
các cặp có thể được sử dụng như các khối xây dựng đa năng để tạo ra mọi loại
cấu trúc dữ liệu phức tạp. Kiểu dữ liệu nguyên thủy phức hợp duy nhất là
@newterm{cặp}, được cài đặt bởi các thủ tục @code{cons}, @code{car} và
@code{cdr}, là loại keo dán duy nhất chúng ta cần. Các đối tượng dữ liệu được
xây dựng từ các cặp được gọi là dữ liệu có @newterm{cấu trúc danh sách}.

@subsubheading Biểu diễn số hữu tỉ

Các cặp cung cấp một cách tự nhiên để hoàn thiện hệ thống số hữu tỉ. Chỉ cần
biểu diễn một số hữu tỉ như một cặp gồm hai số nguyên: tử số và mẫu số. Khi đó
@code{make-rat}, @code{numer} và @code{denom} được cài đặt dễ dàng như
sau:@footnote{Một cách khác để định nghĩa các bộ chọn và bộ khởi tạo là

@lisp
(define make-rat cons)
(define numer car)
(define denom cdr)
@end lisp

Định nghĩa đầu tiên liên kết tên @code{make-rat} với giá trị của biểu thức
@code{cons}, là thủ tục nguyên thủy xây dựng các cặp. Do đó @code{make-rat}
và @code{cons} là các tên cho cùng một bộ khởi tạo nguyên thủy.

Định nghĩa bộ chọn và bộ khởi tạo theo cách này rất hiệu quả: Thay vì
@code{make-rat} @emph{gọi} @code{cons}, @code{make-rat} @emph{là} @code{cons},
vì vậy chỉ có một thủ tục được gọi, không phải hai, khi @code{make-rat} được
gọi. Mặt khác, làm như thế này sẽ vô hiệu hóa các công cụ gỡ lỗi theo dõi
lời gọi thủ tục hoặc đặt điểm dừng trên lời gọi thủ tục: Bạn có thể muốn
xem @code{make-rat} được gọi, nhưng chắc chắn không muốn xem mọi lời gọi
đến @code{cons}.

Chúng ta đã chọn không dùng kiểu định nghĩa này trong cuốn sách này.}

@lisp
(define (make-rat n d) (cons n d))
(define (numer x) (car x))
(define (denom x) (cdr x))
@end lisp

@noindent
Ngoài ra, để hiển thị kết quả tính toán, chúng ta có thể in số hữu tỉ bằng
cách in tử số, dấu gạch chéo và mẫu số:@footnote{@code{Display} là hàm nguyên
thủy của Scheme để in dữ liệu. Hàm nguyên thủy @code{newline} bắt đầu một
dòng mới để in. Cả hai thủ tục này đều không trả về giá trị có ích, vì vậy
trong các ví dụ dùng @code{print-rat} bên dưới, chúng ta chỉ hiển thị những
gì @code{print-rat} in ra, không phải những gì trình thông dịch in ra là giá
trị trả về bởi @code{print-rat}.}

@lisp
(define (print-rat x)
  (newline)
  (display (numer x))
  (display "/")
  (display (denom x)))
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có thể thử các thủ tục số hữu tỉ:

@lisp
(define one-half (make-rat 1 2))
(print-rat one-half)
@i{1/2}

(define one-third (make-rat 1 3))
(print-rat
 (add-rat one-half one-third))
@i{5/6}

(print-rat
 (mul-rat one-half one-third))
@i{1/6}

(print-rat
 (add-rat one-third one-third))
@i{6/9}
@end lisp

@noindent
Như ví dụ cuối cùng cho thấy, cài đặt số hữu tỉ của chúng ta không rút gọn số
hữu tỉ về dạng tối giản. Chúng ta có thể khắc phục điều này bằng cách thay
đổi @code{make-rat}. Nếu chúng ta có thủ tục @code{gcd} như trong @ref{1.2.5}
tính ước số chung lớn nhất của hai số nguyên, chúng ta có thể dùng @code{gcd}
để rút gọn tử số và mẫu số về dạng tối giản trước khi tạo cặp:

@lisp
(define (make-rat n d)
  (let ((g (gcd n d)))
    (cons (/ n g)
          (/ d g))))
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta có

@lisp
(print-rat
 (add-rat one-third one-third))
@i{2/3}
@end lisp

@noindent
đúng như mong muốn. Sự thay đổi này được thực hiện bằng cách sửa bộ khởi tạo
@code{make-rat} mà không thay đổi bất kỳ thủ tục nào (như @code{add-rat} và
@code{mul-rat}) cài đặt các phép toán thực tế.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.1}Bài tập 2.1:} Định nghĩa một phiên bản tốt hơn
của @code{make-rat} để xử lý cả đối số dương và âm. @code{Make-rat} nên chuẩn
hóa dấu sao cho nếu số hữu tỉ là dương thì cả tử số và mẫu số đều dương, và
nếu số hữu tỉ là âm thì chỉ tử số là âm.
@end quotation
