@node	2.1.3, 2.1.4, 2.1.2, 2.1
@subsection Dữ Liệu Là Gì?

Chúng ta bắt đầu cài đặt số hữu tỉ trong @ref{2.1.1} bằng cách cài đặt các
phép toán số hữu tỉ @code{add-rat}, @code{sub-rat}, v.v. theo ba thủ tục chưa
được chỉ định: @code{make-rat}, @code{numer} và @code{denom}. Lúc đó, chúng
ta có thể coi các phép toán như được định nghĩa theo các đối tượng dữ liệu---
tử số, mẫu số và số hữu tỉ---có hành vi được xác định bởi ba thủ tục sau.

Nhưng chính xác thì @newterm{dữ liệu} có nghĩa là gì? Nói ``bất cứ thứ gì
được cài đặt bởi các bộ chọn và bộ khởi tạo đã cho'' là chưa đủ. Rõ ràng,
không phải mọi tập hợp tùy ý gồm ba thủ tục đều có thể làm cơ sở thích hợp
cho việc cài đặt số hữu tỉ. Chúng ta cần đảm bảo rằng, nếu chúng ta tạo ra
một số hữu tỉ @code{x} từ một cặp số nguyên @code{n} và @code{d}, thì trích
xuất @code{numer} và @code{denom} của @code{x} rồi chia chúng phải cho kết
quả giống như chia @code{n} cho @code{d}. Nói cách khác, @code{make-rat},
@code{numer} và @code{denom} phải thỏa mãn điều kiện rằng, với bất kỳ số nguyên
@code{n} và số nguyên khác không @code{d} nào, nếu @code{x} là
@code{(make-rat n d)} thì
@ifinfo

@example
(numer x)    n
--------- = ---
(denom x)    d
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :31:
  {\text{(numer x)} \over \text{(denom x)}} = {{\text{n} \over \text{d}}.}   \]
@end tex
Thực ra, đây là điều kiện duy nhất mà @code{make-rat}, @code{numer} và
@code{denom} phải thỏa mãn để tạo thành cơ sở thích hợp cho một biểu diễn số
hữu tỉ. Nhìn chung, chúng ta có thể coi dữ liệu như được định nghĩa bởi một
số tập hợp các bộ chọn và bộ khởi tạo, cùng với các điều kiện được chỉ định
mà các thủ tục này phải thỏa mãn để trở thành một biểu diễn hợp lệ.@footnote{Đáng
ngạc nhiên, ý tưởng này rất khó hình thức hóa chặt chẽ. Có hai cách tiếp cận
để đưa ra sự hình thức hóa như vậy. Một cách, được C. A. R. @ref{Hoare (1972)}
tiên phong, được gọi là phương pháp @newterm{mô hình trừu tượng}. Nó hình thức
hóa đặc tả ``thủ tục cộng điều kiện'' như được phác thảo trong ví dụ số hữu tỉ
ở trên. Lưu ý rằng điều kiện về biểu diễn số hữu tỉ được phát biểu theo các
sự thật về số nguyên (đẳng thức và phép chia). Nói chung, các mô hình trừu tượng
định nghĩa các loại đối tượng dữ liệu mới theo các kiểu đối tượng dữ liệu đã
được định nghĩa trước đó. Do đó các khẳng định về đối tượng dữ liệu có thể
được kiểm tra bằng cách rút gọn chúng thành các khẳng định về các đối tượng
dữ liệu đã được định nghĩa trước. Cách tiếp cận khác, được Zilles giới thiệu
tại @abbr{MIT}, Goguen, Thatcher, Wagner và Wright tại IBM (xem
@ref{Thatcher et al. 1978}), và Guttag tại Toronto (xem @ref{Guttag 1977}),
được gọi là @newterm{đặc tả đại số}. Nó coi các ``thủ tục'' là các phần tử
của một hệ thống đại số trừu tượng mà hành vi của nó được chỉ định bởi các
tiên đề tương ứng với ``điều kiện'' của chúng ta, và sử dụng các kỹ thuật đại
số trừu tượng để kiểm tra các khẳng định về đối tượng dữ liệu. Cả hai phương
pháp đều được khảo sát trong bài báo của @ref{Liskov and Zilles (1975)}.}

Quan điểm này có thể phục vụ để định nghĩa không chỉ các đối tượng dữ liệu
``cấp cao'', như số hữu tỉ, mà cả các đối tượng cấp thấp hơn. Hãy xem xét
khái niệm về cặp, mà chúng ta đã dùng để định nghĩa số hữu tỉ. Chúng ta
chưa bao giờ thực sự nói một cặp là gì, chỉ nói rằng ngôn ngữ cung cấp các
thủ tục @code{cons}, @code{car} và @code{cdr} để thao tác trên các cặp. Nhưng
điều duy nhất chúng ta cần biết về ba phép toán này là nếu chúng ta kết dính
hai đối tượng lại bằng @code{cons} thì chúng ta có thể lấy lại các đối tượng
bằng @code{car} và @code{cdr}. Tức là, các phép toán thỏa mãn điều kiện rằng,
với bất kỳ đối tượng @code{x} và @code{y} nào, nếu @code{z} là @code{(cons x y)}
thì @code{(car z)} là @code{x} và @code{(cdr z)} là @code{y}. Thực vậy, chúng
ta đã đề cập rằng ba thủ tục này được bao gồm dưới dạng nguyên thủy trong ngôn
ngữ. Tuy nhiên, bất kỳ bộ ba thủ tục nào thỏa mãn điều kiện trên đều có thể
được dùng làm cơ sở để cài đặt các cặp. Điểm này được minh họa một cách ấn
tượng bởi thực tế là chúng ta có thể cài đặt @code{cons}, @code{car} và
@code{cdr} mà không cần dùng bất kỳ cấu trúc dữ liệu nào mà chỉ dùng thủ tục.
Đây là các định nghĩa:

@lisp
(define (cons x y)
  (define (dispatch m)
    (cond ((= m 0) x)
          ((= m 1) y)
          (else
           (error "Argument not 0 or 1:
                   CONS" m))))
  dispatch)

(define (car z) (z 0))
(define (cdr z) (z 1))
@end lisp

@noindent
Việc sử dụng thủ tục này không tương ứng với bất cứ điều gì trong khái niệm
trực giác của chúng ta về dữ liệu là gì. Dù vậy, tất cả những gì chúng ta cần
làm để chứng minh đây là cách biểu diễn cặp hợp lệ là xác minh rằng các thủ
tục này thỏa mãn điều kiện đã nêu ở trên.

Điểm tinh tế cần lưu ý là giá trị được trả về bởi @code{(cons x y)} là một
thủ tục---cụ thể là thủ tục @code{dispatch} được định nghĩa bên trong, nhận
một đối số và trả về @code{x} hoặc @code{y} tùy thuộc vào đối số là 0 hay 1.
Tương ứng, @code{(car z)} được định nghĩa để áp dụng @code{z} cho 0. Do đó,
nếu @code{z} là thủ tục được tạo bởi @code{(cons x y)}, thì @code{z} áp dụng
cho 0 sẽ cho ra @code{x}. Vì vậy, chúng ta đã chứng minh rằng @code{(car
(cons x y))} cho ra @code{x}, đúng như mong muốn. Tương tự, @code{(cdr (cons
x y))} áp dụng thủ tục được trả về bởi @code{(cons x y)} cho 1, trả về
@code{y}. Do đó, cài đặt thủ tục của các cặp này là cài đặt hợp lệ, và nếu
chúng ta truy cập các cặp chỉ bằng @code{cons}, @code{car} và @code{cdr} thì
chúng ta không thể phân biệt cài đặt này với cài đặt dùng các cấu trúc dữ liệu
``thực sự''.

Mục đích của việc trình bày biểu diễn thủ tục của các cặp không phải là ngôn
ngữ hoạt động theo cách này (Scheme, và các hệ thống Lisp nói chung, cài đặt
các cặp trực tiếp vì lý do hiệu quả) mà là nó có thể hoạt động theo cách này.
Biểu diễn thủ tục, dù mơ hồ, là một cách biểu diễn hoàn toàn đủ dùng cho các
cặp, vì nó đáp ứng các điều kiện duy nhất mà cặp cần thỏa mãn. Ví dụ này cũng
chứng minh rằng khả năng thao tác các thủ tục như các đối tượng tự động cung
cấp khả năng biểu diễn dữ liệu phức hợp. Điều này có vẻ kỳ lạ hiện tại, nhưng
biểu diễn thủ tục của dữ liệu sẽ đóng một vai trò trung tâm trong danh mục lập
trình của chúng ta. Kiểu lập trình này thường được gọi là @newterm{truyền thông
điệp}, và chúng ta sẽ sử dụng nó như một công cụ cơ bản trong @ref{Chapter 3}
khi chúng ta giải quyết các vấn đề mô hình hóa và mô phỏng.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.4}Bài tập 2.4:} Đây là một biểu diễn thủ tục thay
thế của các cặp. Với biểu diễn này, hãy xác minh rằng @code{(car (cons x y))}
cho ra @code{x} với bất kỳ đối tượng @code{x} và @code{y} nào.

@lisp
(define (cons x y)
  (lambda (m) (m x y)))

(define (car z)
  (z (lambda (p q) p)))
@end lisp

Định nghĩa tương ứng của @code{cdr} là gì? (Gợi ý: Để xác minh điều này hoạt
động, hãy sử dụng mô hình thay thế của @ref{1.1.5}.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.5}Bài tập 2.5:} Chứng minh rằng chúng ta có thể
biểu diễn các cặp số nguyên không âm chỉ bằng số và các phép toán số học nếu
chúng ta biểu diễn cặp @math{a} và @math{b} là số nguyên bằng tích @math{{2^a 3^b}}.
Hãy đưa ra các định nghĩa tương ứng của các thủ tục @code{cons}, @code{car}
và @code{cdr}.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.6}Bài tập 2.6:} Trong trường hợp biểu diễn các cặp
bằng thủ tục chưa đủ gây ngợp, hãy xem xét rằng, trong một ngôn ngữ có thể
thao tác thủ tục, chúng ta có thể bỏ qua số (ít nhất là đối với các số nguyên
không âm) bằng cách cài đặt 0 và phép toán cộng 1 như sau:

@lisp
(define zero (lambda (f) (lambda (x) x)))

(define (add-1 n)
  (lambda (f) (lambda (x) (f ((n f) x)))))
@end lisp

Biểu diễn này được gọi là @newterm{số Church}, theo tên người phát minh ra nó,
Alonzo Church, nhà logic học đã phát minh ra λ-calculus.

Định nghĩa trực tiếp @code{one} và @code{two} (không theo @code{zero} và
@code{add-1}). (Gợi ý: Dùng phép thay thế để đánh giá @code{(add-1 zero)}).
Đưa ra định nghĩa trực tiếp của thủ tục cộng @code{+} (không theo cách áp
dụng lặp lại @code{add-1}).
@end quotation
