@node	2.1.4, 2.2, Chapter 2, 2.1
@subsection Bài Tập Mở Rộng: Số Học Khoảng

Alyssa P. Hacker đang thiết kế một hệ thống để giúp mọi người giải quyết các
bài toán kỹ thuật. Một tính năng cô ấy muốn cung cấp trong hệ thống là khả
năng thao tác các đại lượng không chính xác (chẳng hạn như các tham số đo được
của các thiết bị vật lý) với độ chính xác đã biết, sao cho khi thực hiện các
phép tính với các đại lượng xấp xỉ như vậy thì kết quả sẽ là các số có độ
chính xác đã biết.

Các kỹ sư điện sẽ sử dụng hệ thống của Alyssa để tính các đại lượng điện. Đôi
khi họ cần tính giá trị điện trở tương đương song song @math{R_p} của hai điện
trở @math{R_1} và @math{R_2} theo công thức:
@ifinfo

@example
            1
R_p = -------------
      1/R_1 + 1/R_2
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :32:
  R_p \,=\, {{1 \over 1 / R_1 + 1 / R_2}.}   \]
@end tex
Các giá trị điện trở thường chỉ biết đến một dung sai nhất định được nhà sản
xuất điện trở đảm bảo. Ví dụ, nếu bạn mua một điện trở ghi ``6.8 ohm với dung
sai 10%'' thì bạn chỉ chắc chắn rằng điện trở có giá trị nằm giữa
6.8 @math{-} 0.68 = 6.12 và 6.8 + 0.68 = 7.48 ohm. Vì vậy, nếu bạn có điện trở
6.8 ohm 10% mắc song song với điện trở 4.7 ohm 5%, thì điện trở của tổ hợp
có thể dao động từ khoảng 2.58 ohm (nếu cả hai điện trở đều ở giới hạn dưới)
đến khoảng 2.97 ohm (nếu cả hai điện trở đều ở giới hạn trên).

Ý tưởng của Alyssa là cài đặt ``số học khoảng'' như một tập hợp các phép toán
số học để kết hợp các ``khoảng'' (các đối tượng biểu diễn phạm vi giá trị có
thể có của một đại lượng không chính xác). Kết quả của việc cộng, trừ, nhân
hoặc chia hai khoảng là chính một khoảng, biểu diễn phạm vi kết quả.

Alyssa đặt ra sự tồn tại của một đối tượng trừu tượng gọi là ``khoảng'' có
hai đầu mút: cận dưới và cận trên. Cô ấy cũng giả định rằng, cho trước các
đầu mút của một khoảng, cô ấy có thể xây dựng khoảng bằng cách dùng bộ khởi
tạo dữ liệu @code{make-interval}. Alyssa trước tiên viết thủ tục cộng hai
khoảng. Cô ấy lý luận rằng giá trị nhỏ nhất của tổng có thể là tổng của hai
cận dưới và giá trị lớn nhất là tổng của hai cận trên:

@lisp
(define (add-interval x y)
  (make-interval (+ (lower-bound x)
                    (lower-bound y))
                 (+ (upper-bound x)
                    (upper-bound y))))
@end lisp

@noindent
Alyssa cũng xây dựng tích của hai khoảng bằng cách tìm giá trị nhỏ nhất và
lớn nhất của các tích của các cận và dùng chúng làm cận của khoảng kết quả.
(@code{Min} và @code{max} là các hàm nguyên thủy tìm giá trị nhỏ nhất hoặc
lớn nhất trong bất kỳ số đối số nào.)

@lisp
(define (mul-interval x y)
  (let ((p1 (* (lower-bound x)
               (lower-bound y)))
        (p2 (* (lower-bound x)
               (upper-bound y)))
        (p3 (* (upper-bound x)
               (lower-bound y)))
        (p4 (* (upper-bound x)
               (upper-bound y))))
    (make-interval (min p1 p2 p3 p4)
                   (max p1 p2 p3 p4))))
@end lisp

@noindent
Để chia hai khoảng, Alyssa nhân khoảng đầu tiên với nghịch đảo của khoảng
thứ hai. Lưu ý rằng các cận của khoảng nghịch đảo là nghịch đảo của cận trên
và nghịch đảo của cận dưới, theo thứ tự đó.

@lisp
(define (div-interval x y)
  (mul-interval x
                (make-interval
                 (/ 1.0 (upper-bound y))
                 (/ 1.0 (lower-bound y)))))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.7}Bài tập 2.7:} Chương trình của Alyssa chưa hoàn
chỉnh vì cô ấy chưa chỉ định cài đặt của trừu tượng khoảng. Đây là định nghĩa
bộ khởi tạo khoảng:

@lisp
(define (make-interval a b) (cons a b))
@end lisp

Định nghĩa các bộ chọn @code{upper-bound} và @code{lower-bound} để hoàn thành
cài đặt.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.8}Bài tập 2.8:} Sử dụng lý luận tương tự như Alyssa,
hãy mô tả cách tính hiệu của hai khoảng. Định nghĩa một thủ tục trừ tương ứng,
gọi là @code{sub-interval}.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.9}Bài tập 2.9:} @newterm{Độ rộng} của một khoảng
là một nửa hiệu giữa cận trên và cận dưới của nó. Độ rộng là thước đo độ
không chắc chắn của số được chỉ định bởi khoảng. Đối với một số phép toán số
học, độ rộng của kết quả kết hợp hai khoảng chỉ là hàm của độ rộng các khoảng
đối số, trong khi đối với các phép khác thì độ rộng của tổ hợp không phải là
hàm của độ rộng các khoảng đối số. Hãy chứng minh rằng độ rộng của tổng (hoặc
hiệu) của hai khoảng chỉ là hàm của độ rộng các khoảng được cộng (hoặc trừ).
Hãy đưa ra các ví dụ để chứng minh rằng điều này không đúng cho phép nhân
hoặc chia.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.10}Bài tập 2.10:} Ben Bitdiddle, một lập trình viên
hệ thống chuyên nghiệp, nhìn qua vai Alyssa và nhận xét rằng không rõ chia cho
một khoảng vắt qua số không có nghĩa là gì. Hãy sửa đổi code của Alyssa để
kiểm tra điều kiện này và báo lỗi nếu nó xảy ra.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.11}Bài tập 2.11:} Trong khi qua, Ben cũng bí hiểm
nhận xét: ``Bằng cách kiểm tra dấu của các đầu mút khoảng, có thể phân chia
@code{mul-interval} thành chín trường hợp, chỉ một trong số đó đòi hỏi nhiều
hơn hai phép nhân.'' Hãy viết lại thủ tục này theo gợi ý của Ben.

Sau khi gỡ lỗi chương trình, Alyssa cho một người dùng tiềm năng xem, người
này phàn nàn rằng chương trình của cô giải quyết sai bài toán. Anh ta muốn
một chương trình có thể xử lý các số được biểu diễn dưới dạng giá trị trung
tâm và dung sai cộng trừ; ví dụ, anh ta muốn làm việc với các khoảng như
3.5 @math{\pm} 0.15 thay vì [3.35, 3.65]. Alyssa quay lại bàn làm việc và khắc
phục vấn đề này bằng cách cung cấp bộ khởi tạo thay thế và các bộ chọn
thay thế:

@lisp
(define (make-center-width c w)
  (make-interval (- c w) (+ c w)))

(define (center i)
  (/ (+ (lower-bound i)
        (upper-bound i))
     2))

(define (width i)
  (/ (- (upper-bound i)
        (lower-bound i))
     2))
@end lisp

Thật không may, hầu hết người dùng của Alyssa đều là kỹ sư. Các tình huống
kỹ thuật thực tế thường liên quan đến các phép đo với độ không chắc chắn nhỏ,
được đo là tỉ số giữa độ rộng khoảng và giá trị trung tâm của khoảng. Các kỹ
sư thường chỉ định dung sai phần trăm cho các tham số của thiết bị, như trong
các thông số điện trở đã nêu trước đó.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.12}Bài tập 2.12:} Định nghĩa bộ khởi tạo
@code{make-center-percent} nhận giá trị trung tâm và dung sai phần trăm và tạo
ra khoảng mong muốn. Bạn cũng phải định nghĩa bộ chọn @code{percent} tạo ra
dung sai phần trăm cho một khoảng cho trước. Bộ chọn @code{center} giống như
đã hiển thị ở trên.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.13}Bài tập 2.13:} Chứng minh rằng với giả thiết
dung sai phần trăm nhỏ có một công thức đơn giản cho dung sai phần trăm xấp
xỉ của tích hai khoảng theo dung sai của các nhân tử. Bạn có thể đơn giản hóa
bài toán bằng cách giả sử tất cả các số đều dương.

Sau nhiều công việc, Alyssa P. Hacker giao hệ thống đã hoàn chỉnh. Nhiều năm
sau, khi cô đã quên hết, cô nhận được một cuộc gọi hốt hoảng từ người dùng
đang tức giận, Lem E. Tweakit. Có vẻ Lem đã nhận ra rằng công thức điện trở
song song có thể được viết theo hai cách đại số tương đương:
@ifinfo

@example
 R_1 R_2
---------
R_1 + R_2
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :33:
  {R_1 R_2 \over R_1 + R_2}  \]
@end tex
@noindent
và
@ifinfo

@example
      1
-------------
1/R_1 + 1/R_2
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :34:
  {{1 \over 1 / R_1 + 1 / R_2}.}  \]
@end tex
Anh ta đã viết hai chương trình sau, mỗi chương trình tính công thức điện trở
song song theo cách khác nhau:

@lisp
(define (par1 r1 r2)
  (div-interval
   (mul-interval r1 r2)
   (add-interval r1 r2)))

(define (par2 r1 r2)
  (let ((one (make-interval 1 1)))
    (div-interval
     one
     (add-interval
      (div-interval one r1)
      (div-interval one r2)))))
@end lisp

Lem phàn nàn rằng chương trình của Alyssa cho kết quả khác nhau cho hai cách
tính. Đây là một phàn nàn nghiêm trọng.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.14}Bài tập 2.14:} Chứng minh Lem đúng. Khảo sát
hành vi của hệ thống trên nhiều biểu thức số học khác nhau. Tạo một số khoảng
@math{A} và @math{B}, và dùng chúng để tính các biểu thức @math{{A / A}} và
@math{{A / B}}. Bạn sẽ có cái nhìn sâu sắc nhất bằng cách sử dụng các khoảng
có độ rộng là phần trăm nhỏ của giá trị trung tâm. Kiểm tra kết quả tính toán
dưới dạng center-percent (xem @ref{Exercise 2.12}).
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.15}Bài tập 2.15:} Eva Lu Ator, một người dùng khác,
cũng nhận thấy các khoảng khác nhau được tính bởi các biểu thức khác nhau nhưng
tương đương về mặt đại số. Cô ấy nói rằng một công thức tính toán với khoảng
bằng hệ thống của Alyssa sẽ cho giới hạn sai số chặt hơn nếu nó có thể được
viết theo dạng mà không có biến nào biểu diễn số không chắc chắn bị lặp lại.
Do đó, cô ấy nói, @code{par2} là chương trình ``tốt hơn'' cho điện trở song
song hơn @code{par1}. Cô ấy có đúng không? Tại sao?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.16}Bài tập 2.16:} Giải thích, nói chung, tại sao
các biểu thức đại số tương đương có thể dẫn đến các câu trả lời khác nhau.
Bạn có thể nghĩ ra một gói số học khoảng không có nhược điểm này không, hay
nhiệm vụ đó là không thể? (Cảnh báo: Vấn đề này rất khó.)
@end quotation
