@node	3.3, 3.4, 3.2, Chapter 3
@section Mô Hình Hóa với Dữ Liệu Có Thể Thay Đổi

@ref{Chapter 2} đã đề cập đến dữ liệu phức hợp như một phương tiện để xây dựng
các đối tượng tính toán có nhiều phần, để mô hình hóa các đối tượng trong thế
giới thực có nhiều khía cạnh. Trong chương đó chúng ta đã giới thiệu kỷ luật
trừu tượng hóa dữ liệu, theo đó các cấu trúc dữ liệu được chỉ định theo các bộ
xây dựng, tạo ra các đối tượng dữ liệu, và các bộ chọn, truy cập các phần của
các đối tượng dữ liệu phức hợp. Nhưng bây giờ chúng ta biết rằng có một khía
cạnh khác của dữ liệu mà chương 2 không đề cập đến. Mong muốn mô hình hóa các
hệ thống bao gồm các đối tượng có trạng thái thay đổi dẫn chúng ta đến nhu cầu
sửa đổi các đối tượng dữ liệu phức hợp, cũng như xây dựng và chọn từ chúng. Để
mô hình hóa các đối tượng phức hợp với trạng thái thay đổi, chúng ta sẽ thiết
kế các trừu tượng dữ liệu để bao gồm, ngoài các bộ chọn và bộ xây dựng, các phép
toán được gọi là @newterm{bộ biến đổi}, biến đổi các đối tượng dữ liệu. Ví dụ,
mô hình hóa một hệ thống ngân hàng đòi hỏi chúng ta thay đổi số dư tài khoản.
Do đó, một cấu trúc dữ liệu để biểu diễn các tài khoản ngân hàng có thể cho
phép một phép toán

@lisp
(set-balance! ⟨@var{account}⟩ ⟨@var{new-value}⟩)
@end lisp

@noindent
thay đổi số dư của tài khoản được chỉ định thành giá trị mới được chỉ định. Các
đối tượng dữ liệu mà các bộ biến đổi được định nghĩa được gọi là @newterm{đối
tượng dữ liệu có thể thay đổi}.

Chương 2 đã giới thiệu các cặp như một ``keo'' mục đích chung để tổng hợp dữ
liệu phức hợp. Chúng ta bắt đầu phần này bằng cách định nghĩa các bộ biến đổi
cơ bản cho các cặp, sao cho các cặp có thể phục vụ như các khối xây dựng để
xây dựng các đối tượng dữ liệu có thể thay đổi. Các bộ biến đổi này nâng cao
đáng kể sức mạnh biểu diễn của các cặp, cho phép chúng ta xây dựng các cấu trúc
dữ liệu khác với các chuỗi và cây mà chúng ta đã làm việc trong @ref{2.2}. Chúng
ta cũng trình bày một số ví dụ về các mô phỏng trong đó các hệ thống phức tạp
được mô hình hóa như các tập hợp các đối tượng với trạng thái cục bộ.

@menu
* 3.3.1::            Cấu Trúc Danh Sách Có Thể Thay Đổi
* 3.3.2::            Biểu Diễn Hàng Đợi
* 3.3.3::            Biểu Diễn Bảng
* 3.3.4::            Bộ Mô Phỏng Mạch Logic Số
* 3.3.5::            Lan Truyền Ràng Buộc
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
@include ss04.texi
@include ss05.texi
