@node	4.4, Chapter 5, 4.3, Chapter 4
@section Lập Trình Logic

Trong @ref{Chapter 1} chúng ta đã nhấn mạnh rằng khoa học máy tính liên quan
đến kiến thức mệnh lệnh (how to), trong khi toán học liên quan đến kiến thức
khai báo (what is). Thật vậy, các ngôn ngữ lập trình yêu cầu lập trình viên
diễn đạt kiến thức theo một dạng cho biết các phương pháp từng bước để giải
quyết các bài toán cụ thể. Mặt khác, các ngôn ngữ cấp cao cung cấp, như một
phần của hiện thực ngôn ngữ, một lượng đáng kể kiến thức phương pháp luận giải
phóng người dùng khỏi mối lo ngại về nhiều chi tiết về cách một tính toán cụ
thể sẽ tiến hành.

Hầu hết các ngôn ngữ lập trình, bao gồm Lisp, được tổ chức xung quanh việc
tính toán các giá trị của các hàm toán học. Các ngôn ngữ hướng biểu thức (như
Lisp, Fortran và Algol) khai thác ``sự chơi chữ'' rằng một biểu thức mô tả
giá trị của một hàm cũng có thể được giải thích là một phương tiện để tính
toán giá trị đó. Vì điều này, hầu hết các ngôn ngữ lập trình đều bị thiên về
mạnh về các tính toán một chiều (tính toán với đầu vào và đầu ra được xác định
rõ). Tuy nhiên, có các ngôn ngữ lập trình hoàn toàn khác loại bỏ sự thiên
vị này. Chúng ta đã thấy một ví dụ như vậy trong @ref{3.3.5}, nơi các đối
tượng của tính toán là các ràng buộc số học. Trong một hệ thống ràng buộc,
hướng và thứ tự tính toán không được chỉ định rõ ràng; trong việc thực hiện
một tính toán, hệ thống vì vậy phải cung cấp kiến thức ``how to'' chi tiết
hơn so với trường hợp tính toán số học thông thường. Tuy nhiên, điều này không
có nghĩa là người dùng được giải phóng hoàn toàn khỏi trách nhiệm cung cấp
kiến thức mệnh lệnh. Có nhiều mạng ràng buộc hiện thực cùng một tập hợp các
ràng buộc, và người dùng phải chọn từ tập hợp các mạng tương đương toán học
một mạng phù hợp để chỉ định một tính toán cụ thể.

Trình định giá chương trình không tất định của @ref{4.3} cũng rời xa quan điểm
rằng lập trình là về việc xây dựng các thuật toán để tính toán các hàm một
chiều. Trong một ngôn ngữ không tất định, các biểu thức có thể có nhiều hơn
một giá trị, và kết quả là tính toán đang xử lý các quan hệ thay vì các hàm
một giá trị. Lập trình logic mở rộng ý tưởng này bằng cách kết hợp tầm nhìn
quan hệ về lập trình với một loại khớp mẫu ký hiệu mạnh mẽ gọi là
@newterm{hợp nhất}.@footnote{Lập trình logic đã phát triển từ một lịch sử
nghiên cứu dài về chứng minh định lý tự động. Các chương trình chứng minh
định lý ban đầu chỉ có thể hoàn thành rất ít, vì chúng tìm kiếm toàn diện
không gian các chứng minh có thể. Bước đột phá lớn làm cho việc tìm kiếm như
vậy trở nên khả thi là việc phát hiện vào đầu những năm 1960 về @newterm{thuật
toán hợp nhất} và @newterm{nguyên lý giải} (@ref{Robinson 1965}). Giải được
dùng, ví dụ, bởi @ref{Green and Raphael (1968)} (xem thêm @ref{Green 1969})
làm cơ sở cho một hệ thống trả lời câu hỏi suy diễn. Trong hầu hết thời gian
này, các nhà nghiên cứu tập trung vào các thuật toán được đảm bảo tìm thấy một
chứng minh nếu có một. Các thuật toán như vậy khó kiểm soát và hướng đến một
chứng minh. @ref{Hewitt (1969)} nhận ra khả năng hợp nhất cấu trúc điều khiển
của một ngôn ngữ lập trình với các phép toán của một hệ thống thao tác logic,
dẫn đến công việc tìm kiếm tự động được đề cập trong @ref{4.3.1}
(@ref{Footnote 250}). Đồng thời với điều này, Colmerauer, ở Marseille, đang
phát triển các hệ thống dựa trên quy tắc để thao tác ngôn ngữ tự nhiên (xem
@ref{Colmerauer et al. 1973}). Ông đã phát minh ra một ngôn ngữ lập trình gọi
là Prolog để biểu diễn những quy tắc đó. @ref{Kowalski (1973; 1979)}, ở
Edinburgh, nhận ra rằng việc thực thi một chương trình Prolog có thể được giải
thích như việc chứng minh các định lý (sử dụng một kỹ thuật chứng minh gọi là
giải phân giải Horn-clause tuyến tính). Sự hợp nhất của hai nhánh cuối này đã
dẫn đến phong trào lập trình logic. Do đó, trong việc ghi công cho sự phát
triển của lập trình logic, người Pháp có thể chỉ ra nguồn gốc của Prolog tại
Đại học Marseille, trong khi người Anh có thể nêu bật công trình tại Đại học
Edinburgh. Theo những người ở MIT, lập trình logic được phát triển bởi các
nhóm này trong một nỗ lực để tìm hiểu Hewitt đang nói gì trong luận án tiến
sĩ xuất sắc nhưng khó hiểu của ông. Để biết lịch sử về lập trình logic, xem
@ref{Robinson 1983}.}

Cách tiếp cận này, khi nó hoạt động, có thể là một cách rất mạnh mẽ để viết
chương trình. Một phần sức mạnh đến từ thực tế là một sự kiện ``what is'' duy
nhất có thể được dùng để giải quyết một số bài toán khác nhau có các thành
phần ``how to'' khác nhau. Như một ví dụ, hãy xem xét phép toán @code{append},
nhận hai danh sách làm đối số và kết hợp các phần tử của chúng để tạo thành
một danh sách duy nhất. Trong một ngôn ngữ thủ tục như Lisp, chúng ta có thể
định nghĩa @code{append} theo bộ xây dựng danh sách cơ bản @code{cons}, như
chúng ta đã làm trong @ref{2.2.1}:

@lisp
(define (append x y)
  (if (null? x)
      y
      (cons (car x) (append (cdr x) y))))
@end lisp

@noindent
Thủ tục này có thể được coi là sự dịch thuật vào Lisp của hai quy tắc sau, cái
đầu tiên bao gồm trường hợp danh sách đầu tiên là rỗng và cái thứ hai xử lý
trường hợp danh sách không rỗng, là một @code{cons} của hai phần:

@itemize @bullet

@item
Với bất kỳ danh sách @code{y} nào, danh sách rỗng và @code{y} @code{append}
để tạo thành @code{y}.

@item
Với bất kỳ @code{u}, @code{v}, @code{y} và @code{z} nào, @code{(cons u v)}
và @code{y} @code{append} để tạo thành @code{(cons u z)} nếu @code{v} và
@code{y} @code{append} để tạo thành @code{z}.@footnote{Để thấy sự tương ứng
giữa các quy tắc và thủ tục, hãy để @code{x} trong thủ tục (trong đó @code{x}
khác rỗng) tương ứng với @code{(cons u v)} trong quy tắc. Thì @code{z} trong
quy tắc tương ứng với @code{append} của @code{(cdr x)} và @code{y}.}

@end itemize

@noindent
Sử dụng thủ tục @code{append}, chúng ta có thể trả lời các câu hỏi như

@quotation
Tìm @code{append} của @code{(a b)} và @code{(c d)}.
@end quotation

@noindent
Nhưng hai quy tắc tương tự cũng đủ để trả lời các loại câu hỏi sau, mà thủ
tục không thể trả lời:

@quotation
Tìm một danh sách @code{y} mà @code{append}s với @code{(a b)} để tạo ra
@code{(a b c d)}.

Tìm tất cả @code{x} và @code{y} mà @code{append} để tạo thành @code{(a b c d)}.
@end quotation

@noindent
Trong một ngôn ngữ lập trình logic, lập trình viên viết một ``thủ tục''
@code{append} bằng cách phát biểu hai quy tắc về @code{append} được đưa ra ở
trên. Kiến thức ``how to'' được cung cấp tự động bởi trình thông dịch để cho
phép cặp quy tắc duy nhất này được dùng để trả lời cả ba loại câu hỏi về
@code{append}.@footnote{Điều này chắc chắn không giải phóng người dùng khỏi
toàn bộ vấn đề về cách tính toán câu trả lời. Có nhiều tập hợp quy tắc tương
đương toán học khác nhau để công thức hóa quan hệ @code{append}, chỉ một số
trong đó có thể được biến thành các thiết bị hiệu quả để tính toán theo bất
kỳ hướng nào. Ngoài ra, đôi khi thông tin ``what is'' không cho bất kỳ gợi ý
nào về ``how to'' tính toán một câu trả lời. Ví dụ, hãy xem xét bài toán tính
toán @math{y} sao cho @math{{y^2 = x}}.}

Các ngôn ngữ lập trình logic đương đại (bao gồm cả ngôn ngữ chúng ta hiện
thực ở đây) có những thiếu sót đáng kể, ở chỗ các phương pháp ``how to'' tổng
quát của chúng có thể dẫn chúng vào các vòng lặp vô hạn giả tạo hoặc hành vi
không mong muốn khác. Lập trình logic là một lĩnh vực nghiên cứu tích cực
trong khoa học máy tính.@footnote{Sự quan tâm đến lập trình logic đạt đỉnh
trong đầu những năm 80 khi chính phủ Nhật Bản bắt đầu một dự án đầy tham vọng
nhằm xây dựng các máy tính siêu nhanh được tối ưu hóa để chạy các ngôn ngữ
lập trình logic. Tốc độ của các máy tính như vậy được đo bằng LIPS (Logical
Inferences Per Second) thay vì FLOPS thông thường (FLoating-point Operations
Per Second). Mặc dù dự án đã thành công trong việc phát triển phần cứng và
phần mềm như kế hoạch ban đầu, ngành công nghiệp máy tính quốc tế đã đi theo
một hướng khác. Xem @ref{Feigenbaum and Shrobe 1993} để có đánh giá tổng quan
về dự án Nhật Bản. Cộng đồng lập trình logic cũng đã chuyển sang xem xét lập
trình quan hệ dựa trên các kỹ thuật khác ngoài khớp mẫu đơn giản, chẳng hạn
như khả năng xử lý các ràng buộc số như những ràng buộc được minh họa trong
hệ thống lan truyền ràng buộc của @ref{3.3.5}.}

Trước đó trong chương này, chúng ta đã khám phá công nghệ hiện thực các trình
thông dịch và mô tả các yếu tố cần thiết cho một trình thông dịch cho ngôn
ngữ giống Lisp (thật ra, cho một trình thông dịch cho bất kỳ ngôn ngữ thông
thường nào). Bây giờ chúng ta sẽ áp dụng những ý tưởng này để thảo luận về
một trình thông dịch cho một ngôn ngữ lập trình logic. Chúng ta gọi ngôn ngữ
này là @newterm{ngôn ngữ truy vấn}, vì nó rất hữu ích để truy xuất thông tin
từ cơ sở dữ liệu bằng cách công thức hóa các @newterm{truy vấn}, hay câu hỏi,
được diễn đạt bằng ngôn ngữ. Mặc dù ngôn ngữ truy vấn rất khác với Lisp,
chúng ta sẽ thấy thuận tiện khi mô tả ngôn ngữ theo cùng khung tổng quát mà
chúng ta đã dùng suốt: như một tập hợp các phần tử nguyên thủy, cùng với các
phương tiện kết hợp cho phép chúng ta kết hợp các phần tử đơn giản để tạo ra
các phần tử phức tạp hơn và các phương tiện trừu tượng hóa cho phép chúng ta
coi các phần tử phức tạp như các đơn vị khái niệm đơn lẻ. Một trình thông
dịch cho một ngôn ngữ lập trình logic phức tạp hơn đáng kể so với một trình
thông dịch cho ngôn ngữ như Lisp. Tuy nhiên, chúng ta sẽ thấy rằng trình thông
dịch ngôn ngữ truy vấn của chúng ta chứa nhiều yếu tố giống nhau được tìm
thấy trong trình thông dịch của @ref{4.1}. Đặc biệt, sẽ có một phần ``eval''
phân loại các biểu thức theo loại và một phần ``apply'' hiện thực cơ chế trừu
tượng hóa của ngôn ngữ (các thủ tục trong trường hợp Lisp, và @newterm{các
quy tắc} trong trường hợp lập trình logic). Ngoài ra, một vai trò trung tâm
được thực hiện trong hiện thực bởi một cấu trúc dữ liệu khung, xác định sự
tương ứng giữa các ký hiệu và các giá trị liên kết của chúng. Một khía cạnh
thú vị bổ sung của hiện thực ngôn ngữ truy vấn của chúng ta là chúng ta sử
dụng đáng kể các luồng, được giới thiệu trong @ref{Chapter 3}.

@menu
* 4.4.1::            Truy Xuất Thông Tin Suy Diễn
* 4.4.2::            Hệ Thống Truy Vấn Hoạt Động Như Thế Nào
* 4.4.3::            Lập Trình Logic Có Phải Là Logic Toán Học Không?
* 4.4.4::            Hiện Thực Hệ Thống Truy Vấn
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
@include ss04/index.texi
