@node	4.4.1, 4.4.2, 4.4, 4.4
@subsection Truy Xuất Thông Tin Suy Diễn

Lập trình logic xuất sắc trong việc cung cấp giao diện đến cơ sở dữ liệu để
truy xuất thông tin. Ngôn ngữ truy vấn chúng ta sẽ hiện thực trong chương
này được thiết kế để được dùng theo cách này.

Để minh họa những gì hệ thống truy vấn làm, chúng ta sẽ chỉ ra cách nó có thể
được dùng để quản lý cơ sở dữ liệu hồ sơ nhân sự của Microshaft, một công ty
công nghệ cao phát triển ở khu vực Boston. Ngôn ngữ cung cấp quyền truy cập
hướng mẫu vào thông tin nhân sự và cũng có thể tận dụng các quy tắc tổng quát
để thực hiện suy luận logic.

@subsubheading Cơ sở dữ liệu mẫu

Cơ sở dữ liệu nhân sự của Microshaft chứa các @newterm{khẳng định} về nhân
viên công ty. Đây là thông tin về Ben Bitdiddle, phù thủy máy tính thường trú:

@lisp
(address (Bitdiddle Ben)
         (Slumerville (Ridge Road) 10))
(job (Bitdiddle Ben) (computer wizard))
(salary (Bitdiddle Ben) 60000)
@end lisp

@noindent
Mỗi khẳng định là một danh sách (trong trường hợp này là bộ ba) có các phần
tử tự nó có thể là danh sách.

Là phù thủy thường trú, Ben chịu trách nhiệm về bộ phận máy tính của công ty,
và anh giám sát hai lập trình viên và một kỹ thuật viên. Đây là thông tin về
họ:

@lisp
(address (Hacker Alyssa P)
         (Cambridge (Mass Ave) 78))
(job (Hacker Alyssa P) (computer programmer))
(salary (Hacker Alyssa P) 40000)
(supervisor (Hacker Alyssa P) (Bitdiddle Ben))

(address (Fect Cy D)
         (Cambridge (Ames Street) 3))
(job (Fect Cy D) (computer programmer))
(salary (Fect Cy D) 35000)
(supervisor (Fect Cy D) (Bitdiddle Ben))

(address (Tweakit Lem E)
         (Boston (Bay State Road) 22))
(job (Tweakit Lem E) (computer technician))
(salary (Tweakit Lem E) 25000)
(supervisor (Tweakit Lem E) (Bitdiddle Ben))
@end lisp

@noindent
Ngoài ra còn có một thực tập sinh lập trình viên, được Alyssa giám sát:

@lisp
(address (Reasoner Louis)
         (Slumerville (Pine Tree Road) 80))
(job (Reasoner Louis)
     (computer programmer trainee))
(salary (Reasoner Louis) 30000)
(supervisor (Reasoner Louis)
            (Hacker Alyssa P))
@end lisp

@noindent
Tất cả những người này đều ở trong bộ phận máy tính, như được chỉ ra bởi từ
@code{computer} là mục đầu tiên trong mô tả công việc của họ.

Ben là nhân viên cấp cao. Người giám sát của anh ấy là nhân vật lớn nhất của
công ty:

@lisp
(supervisor (Bitdiddle Ben) (Warbucks Oliver))
(address (Warbucks Oliver)
         (Swellesley (Top Heap Road)))
(job (Warbucks Oliver)
     (administration big wheel))
(salary (Warbucks Oliver) 150000)
@end lisp

@noindent
Ngoài bộ phận máy tính do Ben giám sát, công ty có một bộ phận kế toán, bao
gồm một kế toán trưởng và trợ lý của ông:

@lisp
(address (Scrooge Eben)
         (Weston (Shady Lane) 10))
(job (Scrooge Eben)
     (accounting chief accountant))
(salary (Scrooge Eben) 75000)
(supervisor (Scrooge Eben) (Warbucks Oliver))

(address (Cratchet Robert)
         (Allston (N Harvard Street) 16))
(job (Cratchet Robert) (accounting scrivener))
(salary (Cratchet Robert) 18000)
(supervisor (Cratchet Robert) (Scrooge Eben))
@end lisp

@noindent
Ngoài ra còn có một thư ký cho nhân vật lớn:

@lisp
(address (Aull DeWitt)
         (Slumerville (Onion Square) 5))
(job (Aull DeWitt) (administration secretary))
(salary (Aull DeWitt) 25000)
(supervisor (Aull DeWitt) (Warbucks Oliver))
@end lisp

@noindent
Cơ sở dữ liệu cũng chứa các khẳng định về loại công việc nào có thể được thực
hiện bởi người giữ các loại công việc khác. Ví dụ, một phù thủy máy tính có
thể làm cả công việc của lập trình viên máy tính và kỹ thuật viên máy tính:

@lisp
(can-do-job (computer wizard)
            (computer programmer))

(can-do-job (computer wizard)
            (computer technician))
@end lisp

@noindent
Một lập trình viên máy tính có thể thay thế cho một thực tập sinh:

@lisp
(can-do-job (computer programmer)
            (computer programmer trainee))
@end lisp

@noindent
Ngoài ra, như mọi người đều biết,

@lisp
(can-do-job (administration secretary)
            (administration big wheel))
@end lisp

@subsubheading Các truy vấn đơn giản

Ngôn ngữ truy vấn cho phép người dùng truy xuất thông tin từ cơ sở dữ liệu
bằng cách đặt các truy vấn để đáp lại lời nhắc của hệ thống. Ví dụ, để tìm
tất cả các lập trình viên máy tính, người ta có thể nói

@lisp
@i{;;; Query input:}
(job ?x (computer programmer))
@end lisp

@noindent
Hệ thống sẽ đáp lại với các mục sau:

@lisp
@i{;;; Query results:}
(job (Hacker Alyssa P) (computer programmer))
(job (Fect Cy D) (computer programmer))
@end lisp

@noindent
Truy vấn đầu vào chỉ định rằng chúng ta đang tìm kiếm các mục trong cơ sở
dữ liệu khớp với một @newterm{mẫu} nhất định. Trong ví dụ này, mẫu chỉ định
các mục bao gồm ba phần tử, trong đó cái đầu tiên là ký hiệu chữ @code{job},
cái thứ hai có thể là bất cứ thứ gì, và cái thứ ba là danh sách chữ
@code{(computer programmer)}. ``Bất cứ thứ gì'' có thể là phần tử thứ hai
trong danh sách khớp được chỉ định bởi một @newterm{biến mẫu}, @code{?x}. Dạng
tổng quát của một biến mẫu là một ký hiệu, được coi là tên của biến, đứng
trước bởi dấu hỏi. Chúng ta sẽ thấy bên dưới tại sao lại hữu ích khi chỉ định
tên cho các biến mẫu thay vì chỉ đặt @code{?} vào các mẫu để đại diện cho
``bất cứ thứ gì.'' Hệ thống đáp lại một truy vấn đơn giản bằng cách hiển thị
tất cả các mục trong cơ sở dữ liệu khớp với mẫu được chỉ định.

Một mẫu có thể có nhiều hơn một biến. Ví dụ, truy vấn

@lisp
(address ?x ?y)
@end lisp

@noindent
sẽ liệt kê tất cả địa chỉ của nhân viên.

Một mẫu có thể không có biến, trong trường hợp đó truy vấn đơn giản xác định
xem mẫu đó có phải là một mục trong cơ sở dữ liệu không. Nếu có, sẽ có một
kết quả khớp; nếu không, sẽ không có kết quả khớp nào.

Cùng một biến mẫu có thể xuất hiện nhiều hơn một lần trong một truy vấn, chỉ
định rằng cùng một ``bất cứ thứ gì'' phải xuất hiện ở mỗi vị trí. Đó là lý
do tại sao các biến có tên. Ví dụ,

@lisp
(supervisor ?x ?x)
@end lisp

@noindent
tìm tất cả những người tự giám sát mình (mặc dù không có khẳng định như vậy
trong cơ sở dữ liệu mẫu của chúng ta).

Truy vấn

@lisp
(job ?x (computer ?type))
@end lisp

@noindent
khớp tất cả các mục công việc có phần tử thứ ba là danh sách hai phần tử có
phần tử đầu tiên là @code{computer}:

@lisp
(job (Bitdiddle Ben) (computer wizard))
(job (Hacker Alyssa P) (computer programmer))
(job (Fect Cy D) (computer programmer))
(job (Tweakit Lem E) (computer technician))
@end lisp

@noindent
Cùng mẫu này @emph{không} khớp

@lisp
(job (Reasoner Louis)
     (computer programmer trainee))
@end lisp

@noindent
vì phần tử thứ ba trong mục là danh sách ba phần tử, và phần tử thứ ba của
mẫu chỉ định rằng nên có hai phần tử. Nếu chúng ta muốn thay đổi mẫu để
phần tử thứ ba có thể là bất kỳ danh sách nào bắt đầu bằng @code{computer},
chúng ta có thể chỉ định@footnote{Điều này dùng ký hiệu đuôi chấm được giới
thiệu trong @ref{Exercise 2.20}.}

@lisp
(job ?x (computer . ?type))
@end lisp

@noindent
Ví dụ,

@lisp
(computer . ?type)
@end lisp

@noindent
khớp dữ liệu

@lisp
(computer programmer trainee)
@end lisp

@noindent
với @code{?type} là danh sách @code{(programmer trainee)}. Nó cũng khớp dữ
liệu

@lisp
(computer programmer)
@end lisp

@noindent
với @code{?type} là danh sách @code{(programmer)}, và khớp dữ liệu

@lisp
(computer)
@end lisp

@noindent
với @code{?type} là danh sách rỗng @code{()}.

Chúng ta có thể mô tả quá trình xử lý của ngôn ngữ truy vấn các truy vấn đơn
giản như sau:

@itemize @bullet

@item
Hệ thống tìm tất cả các gán cho các biến trong mẫu truy vấn @newterm{thỏa
mãn} mẫu---đó là, tất cả các tập giá trị cho các biến sao cho nếu các biến
mẫu được @newterm{khởi tạo với} (thay thế bởi) các giá trị, kết quả nằm trong
cơ sở dữ liệu.

@item
Hệ thống đáp lại truy vấn bằng cách liệt kê tất cả các khởi tạo của mẫu truy
vấn với các gán biến thỏa mãn nó.

@end itemize

@noindent
Lưu ý rằng nếu mẫu không có biến, truy vấn giảm xuống thành việc xác định
xem mẫu đó có trong cơ sở dữ liệu không. Nếu có, gán rỗng, không gán giá trị
cho các biến, thỏa mãn mẫu đó cho cơ sở dữ liệu đó.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.55}Exercise 4.55:} Đưa ra các truy vấn đơn giản
truy xuất thông tin sau từ cơ sở dữ liệu:

@enumerate

@item
tất cả mọi người được giám sát bởi Ben Bitdiddle;

@item
tên và công việc của tất cả mọi người trong bộ phận kế toán;

@item
tên và địa chỉ của tất cả những người sống ở Slumerville.

@end enumerate
@end quotation

@subsubheading Các truy vấn ghép

Các truy vấn đơn giản tạo thành các phép toán nguyên thủy của ngôn ngữ truy
vấn. Để tạo thành các phép toán ghép, ngôn ngữ truy vấn cung cấp các phương
tiện kết hợp. Một điều làm cho ngôn ngữ truy vấn trở thành một ngôn ngữ lập
trình logic là các phương tiện kết hợp phản ánh các phương tiện kết hợp được
dùng trong việc tạo thành các biểu thức logic: @code{and}, @code{or} và
@code{not}. (Ở đây @code{and}, @code{or} và @code{not} không phải là các
nguyên thủy Lisp, mà là các phép toán được xây dựng vào ngôn ngữ truy vấn.)

Chúng ta có thể dùng @code{and} như sau để tìm địa chỉ của tất cả các lập
trình viên máy tính:

@lisp
(and (job ?person (computer programmer))
     (address ?person ?where))
@end lisp

@noindent
Đầu ra kết quả là

@lisp
(and (job (Hacker Alyssa P)
          (computer programmer))
     (address (Hacker Alyssa P)
              (Cambridge (Mass Ave) 78)))

(and (job (Fect Cy D) (computer programmer))
     (address (Fect Cy D)
              (Cambridge (Ames Street) 3)))
@end lisp

@noindent
Nói chung,

@lisp
(and ⟨@var{query₁}⟩ ⟨@var{query₂}⟩ @r{…} ⟨@var{queryₙ}⟩)
@end lisp

@noindent
được thỏa mãn bởi tất cả các tập giá trị cho các biến mẫu đồng thời thỏa mãn
@math{{⟨\kern0.1em query_1⟩}} @r{…} @math{{⟨\kern0.1em query_n⟩}}.

Với các truy vấn đơn giản, hệ thống xử lý một truy vấn ghép bằng cách tìm
tất cả các gán cho các biến mẫu thỏa mãn truy vấn, sau đó hiển thị các khởi
tạo của truy vấn với các giá trị đó.

Một phương tiện khác để xây dựng các truy vấn ghép là thông qua @code{or}. Ví
dụ,

@lisp
(or (supervisor ?x (Bitdiddle Ben))
    (supervisor ?x (Hacker Alyssa P)))
@end lisp

@noindent
sẽ tìm tất cả nhân viên được giám sát bởi Ben Bitdiddle hoặc Alyssa P. Hacker:

@lisp
(or (supervisor (Hacker Alyssa P)
                (Bitdiddle Ben))
    (supervisor (Hacker Alyssa P)
                (Hacker Alyssa P)))

(or (supervisor (Fect Cy D)
                (Bitdiddle Ben))
    (supervisor (Fect Cy D)
                (Hacker Alyssa P)))

(or (supervisor (Tweakit Lem E)
                (Bitdiddle Ben))
    (supervisor (Tweakit Lem E)
                (Hacker Alyssa P)))

(or (supervisor (Reasoner Louis)
                (Bitdiddle Ben))
    (supervisor (Reasoner Louis)
                (Hacker Alyssa P)))
@end lisp

@noindent
Nói chung,

@lisp
(or ⟨@var{query₁}⟩ ⟨@var{query₂}⟩ @r{…} ⟨@var{queryₙ}⟩)
@end lisp

@noindent
được thỏa mãn bởi tất cả các tập giá trị cho các biến mẫu thỏa mãn ít nhất
một trong @math{{⟨\kern0.1em query_1⟩}} @r{…} @math{{⟨\kern0.1em query_n⟩}}.

Các truy vấn ghép cũng có thể được tạo thành với @code{not}. Ví dụ,

@lisp
(and (supervisor ?x (Bitdiddle Ben))
     (not (job ?x (computer programmer))))
@end lisp

@noindent
tìm tất cả những người được giám sát bởi Ben Bitdiddle không phải là lập trình
viên máy tính. Nói chung,

@lisp
(not ⟨@var{query₁}⟩)
@end lisp

@noindent
được thỏa mãn bởi tất cả các gán cho các biến mẫu không thỏa mãn
@math{{⟨\kern0.1em query_1⟩}}.@footnote{Thực ra, mô tả về @code{not} này chỉ
hợp lệ cho các trường hợp đơn giản. Hành vi thực sự của @code{not} phức tạp
hơn. Chúng ta sẽ xem xét những đặc điểm kỳ lạ của @code{not} trong
@ref{4.4.2} và @ref{4.4.3}.}

Dạng kết hợp cuối cùng được gọi là @code{lisp-value}. Khi @code{lisp-value}
là phần tử đầu tiên của một mẫu, nó chỉ định rằng phần tử tiếp theo là một
vị từ Lisp được áp dụng cho các phần tử còn lại (đã được khởi tạo) làm đối
số. Nói chung,

@lisp
(lisp-value ⟨@var{predicate}⟩ ⟨@var{arg₁}⟩ @r{…} ⟨@var{argₙ}⟩)
@end lisp

@noindent
sẽ được thỏa mãn bởi các gán cho các biến mẫu mà @code{⟨}@var{predicate}@code{⟩}
áp dụng cho @math{{⟨\kern0.1em arg_1⟩}} @r{…} @math{{⟨\kern0.1em arg_n⟩}} đã
khởi tạo là đúng. Ví dụ, để tìm tất cả những người có lương lớn hơn $30,000
chúng ta có thể viết@footnote{@code{Lisp-value} chỉ nên được dùng để thực
hiện một phép toán không được cung cấp trong ngôn ngữ truy vấn. Đặc biệt, nó
không nên được dùng để kiểm tra bằng nhau (vì đó là mục đích của việc khớp
trong ngôn ngữ truy vấn) hay bất bằng (vì điều đó có thể được thực hiện với
quy tắc @code{same} được trình bày bên dưới).}

@lisp
(and (salary ?person ?amount)
     (lisp-value > ?amount 30000))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.56}Exercise 4.56:} Công thức hóa các truy vấn ghép
truy xuất thông tin sau:

@enumerate a

@item
tên của tất cả những người được giám sát bởi Ben Bitdiddle, cùng với địa chỉ
của họ;

@item
tất cả những người có lương thấp hơn Ben Bitdiddle, cùng với lương của họ và
lương của Ben Bitdiddle;

@item
tất cả những người được giám sát bởi người không thuộc bộ phận máy tính, cùng
với tên và công việc của người giám sát.

@end enumerate
@end quotation

@subsubheading Các quy tắc

Ngoài các truy vấn nguyên thủy và truy vấn ghép, ngôn ngữ truy vấn cung cấp
các phương tiện để trừu tượng hóa các truy vấn. Chúng được đưa ra bởi các
@newterm{quy tắc}. Quy tắc

@lisp
(rule (lives-near ?person-1 ?person-2)
      (and (address ?person-1
                    (?town . ?rest-1))
           (address ?person-2
                    (?town . ?rest-2))
           (not (same ?person-1 ?person-2))))
@end lisp

@noindent
chỉ định rằng hai người sống gần nhau nếu họ sống trong cùng một thị trấn.
Mệnh đề @code{not} cuối cùng ngăn quy tắc nói rằng tất cả mọi người đều sống
gần chính họ. Quan hệ @code{same} được định nghĩa bởi một quy tắc rất đơn
giản:@footnote{Lưu ý rằng chúng ta không cần @code{same} để làm cho hai thứ
giống nhau: Chúng ta chỉ cần dùng cùng biến mẫu cho mỗi cái---về mặt hiệu
quả, chúng ta có một thứ thay vì hai thứ ngay từ đầu. Ví dụ, xem @code{?town}
trong quy tắc @code{lives-near} và @code{?middle-manager} trong quy tắc
@code{wheel} bên dưới. @code{Same} hữu ích khi chúng ta muốn buộc hai thứ
khác nhau, như @code{?person-1} và @code{?person-2} trong quy tắc
@code{lives-near}. Mặc dù việc dùng cùng biến mẫu trong hai phần của một
truy vấn buộc cùng giá trị xuất hiện ở cả hai nơi, việc dùng các biến mẫu
khác nhau không buộc các giá trị khác nhau xuất hiện. (Các giá trị được gán
cho các biến mẫu khác nhau có thể giống hoặc khác nhau.)}

@lisp
(rule (same ?x ?x))
@end lisp

@noindent
Quy tắc sau khai báo rằng một người là một ``bánh xe'' trong một tổ chức nếu
anh ta giám sát người là giám sát viên:

@lisp
(rule (wheel ?person)
      (and (supervisor ?middle-manager
                       ?person)
           (supervisor ?x ?middle-manager)))
@end lisp

@noindent
Dạng tổng quát của một quy tắc là

@lisp
(rule ⟨@var{conclusion}⟩ ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

@noindent
trong đó @code{⟨}@var{conclusion}@code{⟩} là một mẫu và @code{⟨}@var{body}@code{⟩}
là bất kỳ truy vấn nào.@footnote{Chúng ta cũng sẽ cho phép các quy tắc không
có thân, như trong @code{same}, và chúng ta sẽ giải thích quy tắc như vậy có
nghĩa là kết luận quy tắc được thỏa mãn bởi bất kỳ giá trị nào của các biến.}
Chúng ta có thể nghĩ về một quy tắc như đại diện cho một tập hợp lớn (thậm
chí vô hạn) các khẳng định, cụ thể là tất cả các khởi tạo của kết luận quy
tắc với các gán biến thỏa mãn thân quy tắc. Khi chúng ta mô tả các truy vấn
đơn giản (mẫu), chúng ta đã nói rằng một gán cho các biến thỏa mãn một mẫu
nếu mẫu đã khởi tạo nằm trong cơ sở dữ liệu. Nhưng mẫu không cần phải rõ
ràng trong cơ sở dữ liệu như một khẳng định. Nó có thể là một khẳng định ẩn
được ngụ ý bởi một quy tắc. Ví dụ, truy vấn

@lisp
(lives-near ?x (Bitdiddle Ben))
@end lisp

@noindent
cho kết quả

@lisp
(lives-near (Reasoner Louis) (Bitdiddle Ben))
(lives-near (Aull DeWitt) (Bitdiddle Ben))
@end lisp

@noindent
Để tìm tất cả các lập trình viên máy tính sống gần Ben Bitdiddle, chúng ta có
thể hỏi

@lisp
(and (job ?x (computer programmer))
     (lives-near ?x (Bitdiddle Ben)))
@end lisp

@noindent
Như trong trường hợp các thủ tục ghép, các quy tắc có thể được dùng như các
phần của các quy tắc khác (như chúng ta đã thấy với quy tắc @code{lives-near}
ở trên) hoặc thậm chí được định nghĩa đệ quy. Ví dụ, quy tắc

@lisp
(rule (outranked-by ?staff-person ?boss)
      (or (supervisor ?staff-person ?boss)
          (and (supervisor ?staff-person
                           ?middle-manager)
               (outranked-by ?middle-manager
                             ?boss))))
@end lisp

@noindent
nói rằng một nhân viên bị xếp hạng thấp hơn một ông chủ trong tổ chức nếu
ông chủ là người giám sát của nhân viên hoặc (đệ quy) nếu người giám sát của
nhân viên bị xếp hạng thấp hơn ông chủ.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.57}Exercise 4.57:} Định nghĩa một quy tắc nói rằng
người 1 có thể thay thế người 2 nếu người 1 làm cùng công việc như người 2
hoặc ai đó làm công việc của người 1 cũng có thể làm công việc của người 2,
và nếu người 1 và người 2 không phải là cùng một người. Sử dụng quy tắc của
bạn, đưa ra các truy vấn tìm những điều sau:

@enumerate a

@item
tất cả những người có thể thay thế Cy D. Fect;

@item
tất cả những người có thể thay thế ai đó đang được trả lương cao hơn họ,
cùng với hai mức lương.

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.58}Exercise 4.58:} Định nghĩa một quy tắc nói rằng
một người là ``nhân vật lớn'' trong một bộ phận nếu người đó làm việc trong
bộ phận nhưng không có người giám sát làm việc trong bộ phận.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.59}Exercise 4.59:} Ben Bitdiddle đã bỏ lỡ quá
nhiều cuộc họp. Sợ rằng thói quen quên họp của mình có thể làm mất việc, Ben
quyết định làm điều gì đó về nó. Anh thêm tất cả các cuộc họp hàng tuần của
công ty vào cơ sở dữ liệu Microshaft bằng cách khẳng định những điều sau:

@lisp
(meeting accounting (Monday 9am))
(meeting administration (Monday 10am))
(meeting computer (Wednesday 3pm))
(meeting administration (Friday 1pm))
@end lisp

Mỗi khẳng định trên là cho một cuộc họp của toàn bộ bộ phận. Ben cũng thêm
một mục cho cuộc họp toàn công ty bao gồm tất cả các bộ phận. Tất cả nhân viên
của công ty đều tham dự cuộc họp này.

@lisp
(meeting whole-company (Wednesday 4pm))
@end lisp

@enumerate a

@item
Vào sáng thứ Sáu, Ben muốn truy vấn cơ sở dữ liệu để tìm tất cả các cuộc
họp xảy ra hôm đó. Anh nên dùng truy vấn nào?

@item
Alyssa P. Hacker không ấn tượng. Cô nghĩ sẽ hữu ích hơn nhiều nếu có thể hỏi
về các cuộc họp của mình bằng cách chỉ định tên của mình. Vì vậy, cô thiết
kế một quy tắc nói rằng các cuộc họp của một người bao gồm tất cả các cuộc
họp @code{whole-company} cộng với tất cả các cuộc họp của bộ phận của người
đó. Điền vào thân của quy tắc của Alyssa.

@lisp
(rule (meeting-time ?person ?day-and-time)
      ⟨@var{rule-body}⟩)
@end lisp

@item
Alyssa đến cơ quan vào sáng thứ Tư và tự hỏi mình phải tham dự những cuộc họp
nào hôm đó. Sau khi đã định nghĩa quy tắc trên, cô nên thực hiện truy vấn nào
để tìm hiểu điều này?

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.60}Exercise 4.60:} Bằng cách đưa ra truy vấn

@lisp
(lives-near ?person (Hacker Alyssa P))
@end lisp

Alyssa P. Hacker có thể tìm thấy những người sống gần cô, người mà cô có thể
đi làm cùng. Mặt khác, khi cô cố gắng tìm tất cả các cặp người sống gần nhau
bằng cách truy vấn

@lisp
(lives-near ?person-1 ?person-2)
@end lisp

@noindent
cô nhận thấy rằng mỗi cặp người sống gần nhau được liệt kê hai lần; ví dụ,

@lisp
(lives-near (Hacker Alyssa P) (Fect Cy D))
(lives-near (Fect Cy D) (Hacker Alyssa P))
@end lisp

Tại sao điều này xảy ra? Có cách nào để tìm danh sách những người sống gần
nhau, trong đó mỗi cặp chỉ xuất hiện một lần không? Giải thích.
@end quotation

@subsubheading Logic như các chương trình

Chúng ta có thể coi một quy tắc như một loại hàm kéo theo logic: @emph{Nếu}
một gán giá trị cho các biến mẫu thỏa mãn thân, @emph{thì} nó thỏa mãn kết
luận. Kết quả là, chúng ta có thể coi ngôn ngữ truy vấn có khả năng thực hiện
các @newterm{suy luận logic} dựa trên các quy tắc. Như một ví dụ, hãy xem xét
phép toán @code{append} được mô tả ở đầu @ref{4.4}. Như chúng ta đã nói,
@code{append} có thể được đặc trưng bởi hai quy tắc sau:

@itemize @bullet

@item
Với bất kỳ danh sách @code{y} nào, danh sách rỗng và @code{y} @code{append}
để tạo thành @code{y}.

@item
Với bất kỳ @code{u}, @code{v}, @code{y} và @code{z} nào, @code{(cons u v)}
và @code{y} @code{append} để tạo thành @code{(cons u z)} nếu @code{v} và
@code{y} @code{append} để tạo thành @code{z}.

@end itemize

@noindent
Để diễn đạt điều này trong ngôn ngữ truy vấn của chúng ta, chúng ta định nghĩa
hai quy tắc cho một quan hệ

@lisp
(append-to-form x y z)
@end lisp

@noindent
mà chúng ta có thể giải thích có nghĩa là ``@code{x} và @code{y} @code{append}
để tạo thành @code{z}'':

@lisp
(rule (append-to-form () ?y ?y))
(rule (append-to-form (?u . ?v) ?y (?u . ?z))
      (append-to-form ?v ?y ?z))
@end lisp

@noindent
Quy tắc đầu tiên không có thân, có nghĩa là kết luận đúng với bất kỳ giá trị
nào của @code{?y}. Lưu ý cách quy tắc thứ hai sử dụng ký hiệu đuôi chấm để
đặt tên @code{car} và @code{cdr} của một danh sách.

Cho hai quy tắc này, chúng ta có thể công thức hóa các truy vấn tính toán
@code{append} của hai danh sách:

@lisp
@i{;;; Query input:}
(append-to-form (a b) (c d) ?z)

@i{;;; Query results:}
(append-to-form (a b) (c d) (a b c d))
@end lisp

@noindent
Điều ấn tượng hơn là chúng ta có thể dùng cùng các quy tắc để hỏi câu hỏi
``Danh sách nào, khi @code{append}ed với @code{(a b)}, tạo ra @code{(a b c d)}?''
Điều này được thực hiện như sau:

@lisp
@i{;;; Query input:}
(append-to-form (a b) ?y (a b c d))

@i{;;; Query results:}
(append-to-form (a b) (c d) (a b c d))
@end lisp

@noindent
Chúng ta cũng có thể hỏi tất cả các cặp danh sách @code{append} để tạo thành
@code{(a b c d)}:

@lisp
@i{;;; Query input:}
(append-to-form ?x ?y (a b c d))

@i{;;; Query results:}
(append-to-form () (a b c d) (a b c d))
(append-to-form (a) (b c d) (a b c d))
(append-to-form (a b) (c d) (a b c d))
(append-to-form (a b c) (d) (a b c d))
(append-to-form (a b c d) () (a b c d))
@end lisp

@noindent
Hệ thống truy vấn có vẻ thể hiện khá nhiều trí thông minh trong việc dùng các
quy tắc để suy ra câu trả lời cho các truy vấn ở trên. Thực ra, như chúng ta
sẽ thấy trong phần tiếp theo, hệ thống đang tuân theo một thuật toán được xác
định rõ trong việc giải quyết các quy tắc. Thật không may, mặc dù hệ thống
hoạt động ấn tượng trong trường hợp @code{append}, các phương pháp tổng quát
có thể phá vỡ trong các trường hợp phức tạp hơn, như chúng ta sẽ thấy trong
@ref{4.4.3}.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.61}Exercise 4.61:} Các quy tắc sau hiện thực một
quan hệ @code{next-to} tìm các phần tử kề nhau của một danh sách:

@lisp
(rule (?x next-to ?y in (?x ?y . ?u)))
(rule (?x next-to ?y in (?v . ?z))
      (?x next-to ?y in ?z))
@end lisp

Phản hồi với các truy vấn sau sẽ là gì?

@lisp
(?x next-to ?y in (1 (2 3) 4))
(?x next-to 1 in (2 1 3 1))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.62}Exercise 4.62:} Định nghĩa các quy tắc để hiện
thực phép toán @code{last-pair} của @ref{Exercise 2.17}, trả về một danh sách
chứa phần tử cuối cùng của một danh sách không rỗng. Kiểm tra các quy tắc của
bạn trên các truy vấn như @code{(last-pair (3) ?x)}, @code{(last-pair (1 2 3) ?x)}
và @code{(last-pair (2 ?x) (3))}. Các quy tắc của bạn có hoạt động chính xác
trên các truy vấn như @code{(last-pair ?x (3))} không?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.63}Exercise 4.63:} Cơ sở dữ liệu sau (xem Genesis
4) theo dõi phả hệ của các hậu duệ của Ada trở lại Adam, thông qua Cain:

@lisp
(son Adam Cain) (son Cain Enoch)
(son Enoch Irad) (son Irad Mehujael)
(son Mehujael Methushael)
(son Methushael Lamech)
(wife Lamech Ada) (son Ada Jabal)
(son Ada Jubal)
@end lisp

Công thức hóa các quy tắc như ``Nếu @math{S} là con trai của @math{f}, và
@math{f} là con trai của @math{G}, thì @math{S} là cháu nội của @math{G}'' và
``Nếu @math{W} là vợ của @math{M}, và @math{S} là con trai của @math{W}, thì
@math{S} là con trai của @math{M}'' (điều này được cho là đúng hơn trong thời
Kinh Thánh so với ngày nay) để hệ thống truy vấn có thể tìm cháu nội của Cain;
các con trai của Lamech; các cháu nội của Methushael. (Xem @ref{Exercise 4.69}
để biết một số quy tắc để suy ra các mối quan hệ phức tạp hơn.)
@end quotation
