@node	2.5.3, Chapter 3, 2.4, 2.5
@subsection Ví Dụ: Đại Số Ký Hiệu

Thao tác các biểu thức đại số ký hiệu là một quá trình phức tạp minh họa nhiều
bài toán khó nhất xảy ra trong thiết kế các hệ thống quy mô lớn. Biểu thức đại
số, nói chung, có thể được coi như cấu trúc phân cấp, cây các toán tử được áp
dụng cho các toán hạng. Chúng ta có thể xây dựng các biểu thức đại số bằng cách
bắt đầu với tập hợp các đối tượng nguyên thủy, như hằng số và biến, và kết hợp
chúng bằng các toán tử đại số, như cộng và nhân. Như trong các ngôn ngữ khác,
chúng ta tạo ra các trừu tượng cho phép chúng ta đề cập đến các đối tượng phức
hợp theo các thuật ngữ đơn giản. Các trừu tượng điển hình trong đại số ký hiệu
là các ý tưởng như tổ hợp tuyến tính, đa thức, hàm hữu tỉ, hoặc hàm lượng giác.
Chúng ta có thể coi chúng là các ``kiểu'' phức hợp, thường hữu ích để chỉ đạo
quá trình xử lý các biểu thức. Ví dụ, chúng ta có thể mô tả biểu thức
@ifinfo

@example
x^2 sin (y^2 + 1) + x cos 2y + cos(y^3 - 2y^2)
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :49:
  {x^2 \sin (y^2 + 1)} + {x \cos 2y} + {\cos(y^3 - 2y^2)}  \]
@end tex
@noindent
như đa thức theo @math{x} với hệ số là các hàm lượng giác của đa thức theo
@math{y} có hệ số nguyên.

Chúng ta sẽ không cố gắng phát triển hệ thống thao tác đại số hoàn chỉnh ở
đây. Các hệ thống như vậy là các chương trình cực kỳ phức tạp, thể hiện kiến
thức đại số sâu sắc và các thuật toán tinh tế. Những gì chúng ta sẽ làm là nhìn
vào một phần đơn giản nhưng quan trọng của thao tác đại số: số học của các đa
thức. Chúng ta sẽ minh họa các loại quyết định mà người thiết kế hệ thống như
vậy phải đối mặt, và cách áp dụng các ý tưởng về dữ liệu trừu tượng và các phép
toán tổng quát để giúp tổ chức nỗ lực này.

@subsubheading Số học trên đa thức

Nhiệm vụ đầu tiên của chúng ta trong việc thiết kế hệ thống thực hiện số học
trên đa thức là quyết định đa thức là gì. Các đa thức thường được định nghĩa
tương đối với các biến nhất định (các @newterm{biến không xác định} của đa thức).
Để đơn giản, chúng ta sẽ giới hạn ở các đa thức chỉ có một biến không xác định
(@newterm{đa thức một biến}).@footnote{Mặt khác, chúng ta sẽ cho phép các đa
thức có hệ số là bản thân các đa thức theo các biến khác. Điều này sẽ cho chúng
ta về cơ bản cùng sức mạnh biểu diễn như hệ thống đa biến đầy đủ, mặc dù nó
dẫn đến các bài toán ép kiểu, như được thảo luận bên dưới.} Chúng ta sẽ định
nghĩa đa thức là tổng các hạng tử, mỗi hạng tử là hằng số, lũy thừa của biến
không xác định, hoặc tích của hằng số và lũy thừa của biến không xác định. Hằng
số được định nghĩa là biểu thức đại số không phụ thuộc vào biến không xác định
của đa thức. Ví dụ,
@ifinfo

@example
5x^2 + 3x + 7
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :50:
  {5x^2} + {3x} + 7  \]
@end tex
@noindent
là đa thức đơn giản theo @math{x}, và
@ifinfo

@example
(y^2 + 1)x^3 + (2y)x + 1
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :51:
  {(y^2 + 1)x^3} + {(2y)x + 1}  \]
@end tex
@noindent
là đa thức theo @math{x} có hệ số là đa thức theo @math{y}.

Chúng ta đã đang né tránh một số vấn đề gai. Đa thức đầu tiên trong số này có
giống với đa thức @math{{5y^2 + 3y + 7}} không? Câu trả lời hợp lý có thể là
``có, nếu chúng ta đang xem xét đa thức hoàn toàn như hàm toán học, nhưng không,
nếu chúng ta đang xem xét đa thức là dạng cú pháp.'' Đa thức thứ hai về mặt
đại số tương đương với đa thức theo @math{y} có hệ số là đa thức theo @math{x}.
Hệ thống của chúng ta có nên nhận ra điều này không? Hơn nữa, có các cách khác
để biểu diễn đa thức---ví dụ, như tích của các nhân tử, hoặc (với đa thức một
biến) như tập hợp các nghiệm, hoặc như danh sách các giá trị của đa thức tại
tập hợp điểm được chỉ định.@footnote{Với đa thức một biến, cho giá trị của đa
thức tại tập hợp điểm cho trước có thể là biểu diễn đặc biệt tốt. Điều này làm
cho số học đa thức cực kỳ đơn giản. Để thu được, ví dụ, tổng của hai đa thức
được biểu diễn theo cách này, chúng ta chỉ cần cộng các giá trị của đa thức tại
các điểm tương ứng. Để biến đổi trở lại biểu diễn quen thuộc hơn, chúng ta có
thể sử dụng công thức nội suy Lagrange, cho thấy cách tìm lại hệ số của đa
thức bậc @math{n} khi biết các giá trị của đa thức tại @math{{n + 1}} điểm.} Chúng ta
có thể lách qua các câu hỏi này bằng cách quyết định rằng trong hệ thống thao
tác đại số của chúng ta, ``đa thức'' sẽ là dạng cú pháp cụ thể, không phải ý
nghĩa toán học cơ bản của nó.

Bây giờ chúng ta phải xem xét cách thực hiện số học trên đa thức. Trong hệ
thống đơn giản này, chúng ta sẽ chỉ xem xét phép cộng và phép nhân. Hơn nữa,
chúng ta sẽ khăng khăng rằng hai đa thức cần kết hợp phải có cùng biến không
xác định.

Chúng ta sẽ tiếp cận thiết kế hệ thống bằng cách theo kỷ luật trừu tượng dữ
liệu quen thuộc. Chúng ta sẽ biểu diễn các đa thức sử dụng cấu trúc dữ liệu
gọi là @newterm{poly}, bao gồm biến và tập hợp các hạng tử. Chúng ta giả sử
chúng ta có bộ chọn @code{variable} và @code{term-list} trích xuất các phần đó
từ poly và bộ tạo @code{make-poly} lắp ráp poly từ biến và danh sách hạng tử
cho trước. Biến sẽ chỉ là ký hiệu, vì vậy chúng ta có thể dùng thủ tục
@code{same-variable?} của @ref{2.3.2} để so sánh các biến. Các thủ tục sau
định nghĩa phép cộng và nhân của các poly:

@lisp
(define (add-poly p1 p2)
  (if (same-variable? (variable p1)
                      (variable p2))
      (make-poly
       (variable p1)
       (add-terms (term-list p1)
                  (term-list p2)))
      (error "Polys not in same var:
              ADD-POLY"
             (list p1 p2))))

(define (mul-poly p1 p2)
  (if (same-variable? (variable p1)
                      (variable p2))
      (make-poly
       (variable p1)
       (mul-terms (term-list p1)
                  (term-list p2)))
      (error "Polys not in same var:
              MUL-POLY"
             (list p1 p2))))
@end lisp

@noindent
Để kết hợp đa thức vào hệ thống số học tổng quát của chúng ta, chúng ta cần
cung cấp cho chúng thẻ kiểu. Chúng ta sẽ sử dụng thẻ @code{polynomial}, và
cài đặt các phép toán thích hợp trên đa thức được gắn thẻ vào bảng phép toán.
Chúng ta sẽ nhúng tất cả mã vào thủ tục cài đặt cho gói đa thức, tương tự như
các gói trong @ref{2.5.1}:

@lisp
(define (install-polynomial-package)
  @r{;; các thủ tục nội bộ}
  @r{;; biểu diễn poly}
  (define (make-poly variable term-list)
    (cons variable term-list))
  (define (variable p) (car p))
  (define (term-list p) (cdr p))
  ⟨@emph{các thủ tục @code{same-variable?}
   và @code{variable?} từ §2.3.2}⟩

  @r{;; biểu diễn hạng tử và danh sách hạng tử}
  ⟨@emph{các thủ tục @code{adjoin-term} @r{…} @code{coeff}
  từ văn bản bên dưới}⟩

  (define (add-poly p1 p2) @r{…})
  ⟨@emph{các thủ tục được dùng bởi @code{add-poly}}⟩
  (define (mul-poly p1 p2) @r{…})
  ⟨@emph{các thủ tục được dùng bởi @code{mul-poly}}⟩

  @r{;; giao diện với phần còn lại của hệ thống}
  (define (tag p) (attach-tag 'polynomial p))
  (put 'add '(polynomial polynomial)
       (lambda (p1 p2)
         (tag (add-poly p1 p2))))
  (put 'mul '(polynomial polynomial)
       (lambda (p1 p2)
         (tag (mul-poly p1 p2))))
  (put 'make 'polynomial
       (lambda (var terms)
         (tag (make-poly var terms))))
  'done)
@end lisp

@noindent
Phép cộng đa thức được thực hiện theo từng hạng tử. Các hạng tử cùng bậc (tức
là có cùng lũy thừa của biến không xác định) phải được kết hợp. Điều này được
thực hiện bằng cách tạo hạng tử mới cùng bậc có hệ số là tổng các hệ số của
các số hạng. Các hạng tử trong một số hạng mà không có hạng tử cùng bậc trong
số hạng kia đơn giản là được tích lũy vào đa thức tổng đang được xây dựng.

Để thao tác các danh sách hạng tử, chúng ta sẽ giả sử rằng chúng ta có bộ tạo
@code{the-empty-termlist} trả về danh sách hạng tử rỗng và bộ tạo
@code{adjoin-term} thêm hạng tử mới vào danh sách hạng tử. Chúng ta cũng sẽ
giả sử có vị từ @code{empty-termlist?} cho biết danh sách hạng tử có rỗng không,
bộ chọn @code{first-term} trích xuất hạng tử bậc cao nhất từ danh sách hạng tử,
và bộ chọn @code{rest-terms} trả về tất cả trừ hạng tử bậc cao nhất. Để thao
tác các hạng tử, chúng ta giả sử có bộ tạo @code{make-term} xây dựng hạng tử
với bậc và hệ số cho trước, và bộ chọn @code{order} và @code{coeff} trả về,
lần lượt, bậc và hệ số của hạng tử. Các phép toán này cho phép chúng ta coi
cả hạng tử và danh sách hạng tử như các trừu tượng dữ liệu, mà biểu diễn cụ
thể của chúng chúng ta có thể lo lắng riêng biệt.

Đây là thủ tục xây dựng danh sách hạng tử cho tổng của hai đa thức:@footnote{Phép toán này rất giống phép toán @code{union-set} có thứ tự mà chúng ta đã
phát triển trong @ref{Exercise 2.62}. Trên thực tế, nếu chúng ta nghĩ về các
hạng tử của đa thức như tập hợp được sắp xếp theo lũy thừa của biến không xác
định, thì chương trình tạo danh sách hạng tử cho tổng hầu như giống hệt với
@code{union-set}.}

@lisp
(define (add-terms L1 L2)
  (cond ((empty-termlist? L1) L2)
        ((empty-termlist? L2) L1)
        (else
         (let ((t1 (first-term L1))
               (t2 (first-term L2)))
           (cond ((> (order t1) (order t2))
                  (adjoin-term
                   t1
                   (add-terms (rest-terms L1)
                              L2)))
                 ((< (order t1) (order t2))
                  (adjoin-term
                   t2
                   (add-terms
                    L1
                    (rest-terms L2))))
                 (else
                  (adjoin-term
                   (make-term
                    (order t1)
                    (add (coeff t1)
                         (coeff t2)))
                   (add-terms
                    (rest-terms L1)
                    (rest-terms L2)))))))))
@end lisp

@noindent
Điểm quan trọng nhất cần lưu ý ở đây là chúng ta đã dùng thủ tục cộng tổng
quát @code{add} để cộng các hệ số của các hạng tử được kết hợp. Điều này có
hậu quả mạnh mẽ, như chúng ta sẽ thấy bên dưới.

Để nhân hai danh sách hạng tử, chúng ta nhân từng hạng tử của danh sách đầu
tiên với tất cả các hạng tử của danh sách kia, sử dụng lặp đi lặp lại
@code{mul-term-by-all-terms}, nhân hạng tử cho trước với tất cả các hạng tử
trong danh sách hạng tử cho trước. Các danh sách hạng tử kết quả (một cho mỗi
hạng tử của danh sách đầu tiên) được tích lũy thành tổng. Nhân hai hạng tử
tạo ra hạng tử có bậc là tổng các bậc của các thừa số và hệ số là tích các hệ
số của các thừa số:

@lisp
(define (mul-terms L1 L2)
  (if (empty-termlist? L1)
      (the-empty-termlist)
      (add-terms
       (mul-term-by-all-terms
        (first-term L1) L2)
       (mul-terms (rest-terms L1) L2))))

(define (mul-term-by-all-terms t1 L)
  (if (empty-termlist? L)
      (the-empty-termlist)
      (let ((t2 (first-term L)))
        (adjoin-term
         (make-term
          (+ (order t1) (order t2))
          (mul (coeff t1) (coeff t2)))
         (mul-term-by-all-terms
          t1
          (rest-terms L))))))
@end lisp

@noindent
Đây thực sự là tất cả những gì cần để cộng và nhân đa thức. Lưu ý rằng, vì
chúng ta thực hiện trên các hạng tử sử dụng các thủ tục tổng quát @code{add}
và @code{mul}, gói đa thức của chúng ta tự động có thể xử lý bất kỳ loại hệ
số nào được biết đến bởi gói số học tổng quát. Nếu chúng ta bao gồm cơ chế ép
kiểu như một trong những cơ chế được thảo luận trong @ref{2.5.2}, thì chúng ta
cũng tự động có thể xử lý các phép toán trên đa thức thuộc các kiểu hệ số khác
nhau, chẳng hạn như
@ifinfo

@example
                         /        2                 \
[3x^2 + (2 + 3i)x + 7] * | x^4 + --- x^2 + (5 + 3i) |
                         \        3                 /
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :52:
  {[3x^2 + (2 + 3i)x + 7] \cdot} {\left[ x^4 + {2\over3} x^2 + (5 + 3i) \right].}  \]
@end tex
Vì chúng ta đã cài đặt các thủ tục cộng và nhân đa thức @code{add-poly} và
@code{mul-poly} trong hệ thống số học tổng quát như các phép toán @code{add} và
@code{mul} cho kiểu @code{polynomial}, hệ thống của chúng ta cũng tự động có
thể xử lý các phép toán đa thức như
@ifinfo

@example
[(y + 1)x^2 + (y^2 + 1)x + (y - 1)] * [(y - 2)x + (y^3 + 7)]
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :53:
  {\Big[(y + 1)x^2} + {(y^2 + 1)x} + {(y - 1)\Big] \cdot} {\Big[(y - 2)x} + {(y^3 + 7)\Big].}  \]
@end tex
Lý do là khi hệ thống cố kết hợp các hệ số, nó sẽ phân phối qua @code{add} và
@code{mul}. Vì các hệ số bản thân là đa thức (theo @math{y}), chúng sẽ được kết
hợp bằng @code{add-poly} và @code{mul-poly}. Kết quả là một loại ``đệ quy hướng
dữ liệu'' trong đó, ví dụ, lời gọi đến @code{mul-poly} sẽ dẫn đến các lời gọi
đệ quy đến @code{mul-poly} để nhân các hệ số. Nếu các hệ số của hệ số bản thân
là đa thức (như có thể được dùng để biểu diễn đa thức trong ba biến), hướng dữ
liệu sẽ đảm bảo rằng hệ thống sẽ đi qua thêm một cấp lời gọi đệ quy, và cứ
thế qua nhiều cấp tùy theo cấu trúc của dữ liệu quy định.@footnote{Để điều này
hoạt động hoàn toàn trơn tru, chúng ta cũng nên thêm vào hệ thống số học tổng
quát khả năng ép ``số'' thành đa thức bằng cách coi nó như đa thức bậc không
có hệ số là số đó. Điều này là cần thiết nếu chúng ta sẽ thực hiện các phép
toán như
@ifinfo

@example
[x^2 + (y + 1)x + 5] + [x^2 + 2x + 1]
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :54:
  {[x^2 + (y + 1)x + 5]} + {[x^2 + 2x + 1],}  \]
@end tex
@noindent
đòi hỏi cộng hệ số @math{{y + 1}} với hệ số 2.}

@subsubheading Biểu diễn danh sách hạng tử

Cuối cùng, chúng ta phải đối mặt với công việc cài đặt biểu diễn tốt cho các
danh sách hạng tử. Danh sách hạng tử thực ra là tập hợp các hệ số được khóa
theo bậc của hạng tử. Do đó, bất kỳ phương pháp nào để biểu diễn tập hợp, như
được thảo luận trong @ref{2.3.3}, đều có thể được áp dụng cho nhiệm vụ này.
Mặt khác, các thủ tục @code{add-terms} và @code{mul-terms} của chúng ta luôn
truy cập danh sách hạng tử tuần tự từ bậc cao nhất đến thấp nhất. Do đó, chúng
ta sẽ sử dụng một loại biểu diễn danh sách có thứ tự nào đó.

Chúng ta nên cấu trúc danh sách biểu diễn danh sách hạng tử như thế nào? Một
yếu tố cần xem xét là ``mật độ'' của các đa thức chúng ta muốn thao tác. Đa
thức được gọi là @newterm{dày đặc} nếu nó có các hệ số khác không trong hầu
hết các bậc. Nếu nó có nhiều hạng tử không thì được gọi là @newterm{thưa}.
Ví dụ,
@ifinfo

@example
A : x^5 + 2x^4 + 3x^2 - 2x - 5
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :55:
  A: \quad {x^5} + {2x^4} + {3x^2} - {2x} - 5  \]
@end tex
@noindent
là đa thức dày đặc, trong khi
@ifinfo

@example
B : x^100 + 2x^2 + 1
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :56:
  B: \quad x^{100} + {2x^2} + 1  \]
@end tex
@noindent
là thưa.

Các danh sách hạng tử của đa thức dày đặc được biểu diễn hiệu quả nhất như
danh sách các hệ số. Ví dụ, @math{A} ở trên sẽ được biểu diễn gọn gàng như
@code{(1 2 0 3 -2 -5)}. Bậc của hạng tử trong biểu diễn này là độ dài của
danh sách con bắt đầu từ hệ số của hạng tử đó, giảm đi 1.@footnote{Trong các
ví dụ đa thức này, chúng ta giả sử rằng chúng ta đã cài đặt hệ thống số học
tổng quát sử dụng cơ chế kiểu được gợi ý trong @ref{Exercise 2.78}. Do đó, các
hệ số là số thông thường sẽ được biểu diễn là bản thân các số thay vì các cặp
có @code{car} là ký hiệu @code{scheme-number}.} Đây sẽ là biểu diễn tệ khủng
khiếp cho đa thức thưa như @math{B}: Sẽ có một danh sách khổng lồ các số không
xen kẽ bởi một vài hạng tử khác không cô đơn. Biểu diễn hợp lý hơn của danh
sách hạng tử của đa thức thưa là danh sách các hạng tử khác không, trong đó
mỗi hạng tử là danh sách chứa bậc của hạng tử và hệ số cho bậc đó. Trong sơ
đồ như vậy, đa thức @math{B} được biểu diễn hiệu quả như @code{((100 1) (2 2) (0 1))}.
Vì hầu hết các thao tác đa thức được thực hiện trên đa thức thưa, chúng ta sẽ
sử dụng phương pháp này. Chúng ta sẽ giả sử danh sách hạng tử được biểu diễn
như danh sách các hạng tử, được sắp xếp từ hạng tử bậc cao nhất đến thấp nhất.
Khi chúng ta đã đưa ra quyết định này, việc cài đặt các bộ chọn và bộ tạo cho
các hạng tử và danh sách hạng tử là đơn giản:@footnote{Mặc dù chúng ta giả
định danh sách hạng tử được sắp xếp, chúng ta đã cài đặt @code{adjoin-term}
để đơn giản @code{cons} hạng tử mới lên danh sách hạng tử hiện có. Chúng ta
có thể làm điều này miễn là chúng ta đảm bảo rằng các thủ tục (như
@code{add-terms}) sử dụng @code{adjoin-term} luôn gọi nó với hạng tử bậc cao
hơn xuất hiện trong danh sách. Nếu chúng ta không muốn đưa ra đảm bảo như vậy,
chúng ta có thể đã cài đặt @code{adjoin-term} tương tự bộ tạo @code{adjoin-set}
cho biểu diễn danh sách có thứ tự của tập hợp (@ref{Exercise 2.61}).}

@lisp
(define (adjoin-term term term-list)
  (if (=zero? (coeff term))
      term-list
      (cons term term-list)))
(define (the-empty-termlist) '())
(define (first-term term-list) (car term-list))
(define (rest-terms term-list) (cdr term-list))
(define (empty-termlist? term-list)
  (null? term-list))
(define (make-term order coeff)
  (list order coeff))
(define (order term) (car term))
(define (coeff term) (cadr term))
@end lisp

@noindent
trong đó @code{=zero?} như được định nghĩa trong @ref{Exercise 2.80}. (Xem
cũng @ref{Exercise 2.87} bên dưới.)

Người dùng gói đa thức sẽ tạo (được gắn thẻ) đa thức bằng thủ tục:

@lisp
(define (make-polynomial var terms)
  ((get 'make 'polynomial) var terms))
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.87}Bài tập 2.87:} Cài đặt @code{=zero?} cho đa
thức trong gói số học tổng quát. Điều này sẽ cho phép @code{adjoin-term} hoạt
động cho đa thức có hệ số bản thân là đa thức.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.88}Bài tập 2.88:} Mở rộng hệ thống đa thức để bao
gồm phép trừ đa thức. (Gợi ý: Bạn có thể thấy hữu ích khi định nghĩa phép
toán phủ định tổng quát.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.89}Bài tập 2.89:} Định nghĩa các thủ tục cài đặt
biểu diễn danh sách hạng tử được mô tả ở trên phù hợp cho đa thức dày đặc.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.90}Bài tập 2.90:} Giả sử chúng ta muốn có hệ thống
đa thức hiệu quả cho cả đa thức thưa và dày đặc. Một cách để làm điều này là
cho phép cả hai loại biểu diễn danh sách hạng tử trong hệ thống. Tình huống
tương tự như ví dụ số phức của @ref{2.4}, nơi chúng ta cho phép cả biểu diễn
trực giao và cực. Để làm điều này, chúng ta phải phân biệt các kiểu danh sách
hạng tử khác nhau và làm cho các phép toán trên danh sách hạng tử trở nên tổng
quát. Thiết kế lại hệ thống đa thức để cài đặt sự tổng quát hóa này. Đây là
nỗ lực lớn, không phải thay đổi cục bộ.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.91}Bài tập 2.91:} Đa thức một biến có thể được chia
cho một đa thức khác để tạo ra thương đa thức và phần dư đa thức. Ví dụ,
@ifinfo

@example
x^5 - 1
------- = x^3 + x, phần dư x - 1
x^2 - 1
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :57:
  {x^5 - 1 \over x^2 - 1} \,=\, {x^3 + x,} \text{  phần dư  } {x - 1.}  \]
@end tex
Phép chia có thể được thực hiện qua phép chia dài. Tức là, chia hạng tử bậc
cao nhất của số bị chia cho hạng tử bậc cao nhất của số chia. Kết quả là hạng
tử đầu tiên của thương. Tiếp theo, nhân kết quả với số chia, trừ đó từ số bị
chia, và tạo ra phần còn lại của câu trả lời bằng cách đệ quy chia hiệu cho số
chia. Dừng khi bậc của số chia vượt quá bậc của số bị chia và khai báo số bị
chia là phần dư. Ngoài ra, nếu số bị chia trở thành không, trả về không cho cả
thương và phần dư.

Chúng ta có thể thiết kế thủ tục @code{div-poly} theo mô hình của @code{add-poly}
và @code{mul-poly}. Thủ tục kiểm tra xem hai poly có cùng biến không. Nếu có,
@code{div-poly} bóc bỏ biến và truyền bài toán cho @code{div-terms}, thực hiện
phép chia trên danh sách hạng tử. @code{Div-poly} cuối cùng gắn lại biến cho
kết quả được cung cấp bởi @code{div-terms}. Tiện lợi khi thiết kế @code{div-terms}
để tính cả thương và phần dư của phép chia. @code{Div-terms} có thể nhận hai
danh sách hạng tử làm đối số và trả về danh sách gồm danh sách hạng tử thương
và danh sách hạng tử phần dư.

Hoàn thành định nghĩa sau của @code{div-terms} bằng cách điền vào các biểu thức
còn thiếu. Dùng điều này để cài đặt @code{div-poly}, nhận hai poly làm đối số
và trả về danh sách gồm đa thức thương và đa thức phần dư.

@lisp
(define (div-terms L1 L2)
  (if (empty-termlist? L1)
      (list (the-empty-termlist)
            (the-empty-termlist))
      (let ((t1 (first-term L1))
            (t2 (first-term L2)))
        (if (> (order t2) (order t1))
            (list (the-empty-termlist) L1)
            (let ((new-c (div (coeff t1)
                              (coeff t2)))
                  (new-o (- (order t1)
                            (order t2))))
              (let ((rest-of-result
                     ⟨@var{tính phần còn lại của kết quả
                     đệ quy}⟩ ))
                ⟨@var{tạo kết quả hoàn chỉnh}⟩ ))))))
@end lisp
@end quotation

@subsubheading Phân cấp kiểu trong đại số ký hiệu

Hệ thống đa thức của chúng ta minh họa cách các đối tượng của một kiểu (đa
thức) thực tế có thể là các đối tượng phức tạp có các đối tượng thuộc nhiều
kiểu khác nhau như các phần. Điều này không gây ra khó khăn thực sự trong việc
định nghĩa các phép toán tổng quát. Chúng ta chỉ cần cài đặt các phép toán
tổng quát thích hợp để thực hiện các thao tác cần thiết trên các phần của các
kiểu phức hợp. Trên thực tế, chúng ta đã thấy rằng đa thức tạo thành một loại
``trừu tượng dữ liệu đệ quy'', trong đó các phần của đa thức có thể bản thân
là đa thức. Các phép toán tổng quát và phong cách lập trình hướng dữ liệu của
chúng ta có thể xử lý sự phức tạp này không mấy khó khăn.

Mặt khác, đại số đa thức là hệ thống mà các kiểu dữ liệu không thể được sắp
xếp tự nhiên trong tháp. Ví dụ, có thể có đa thức theo @math{x} có hệ số là
đa thức theo @math{y}. Cũng có thể có đa thức theo @math{y} có hệ số là đa thức
theo @math{x}. Không kiểu nào trong số này ``cao hơn'' kiểu kia theo bất kỳ
cách tự nhiên nào, nhưng thường cần phải cộng các phần tử từ mỗi tập hợp. Có
một số cách để làm điều này. Một khả năng là chuyển đổi một đa thức sang kiểu
của đa thức kia bằng cách mở rộng và sắp xếp lại các hạng tử để cả hai đa thức
đều có cùng biến chính. Có thể áp đặt cấu trúc giống tháp bằng cách sắp xếp
thứ tự các biến và do đó luôn chuyển đổi đa thức nào thành ``dạng chính tắc''
với biến ưu tiên cao nhất là trội và các biến ưu tiên thấp hơn được chôn vùi
trong các hệ số. Chiến lược này hoạt động khá tốt, ngoại trừ việc chuyển đổi
có thể mở rộng đa thức một cách không cần thiết, làm cho nó khó đọc và có thể
kém hiệu quả hơn để làm việc. Chiến lược tháp chắc chắn không tự nhiên cho
lĩnh vực này hoặc bất kỳ lĩnh vực nào mà người dùng có thể tạo ra các kiểu mới
động bằng cách sử dụng các kiểu cũ theo nhiều dạng kết hợp khác nhau, chẳng
hạn như hàm lượng giác, chuỗi lũy thừa, và tích phân.

Không có gì ngạc nhiên khi kiểm soát ép kiểu là vấn đề nghiêm trọng trong thiết
kế các hệ thống thao tác đại số quy mô lớn. Phần lớn sự phức tạp của các hệ
thống như vậy liên quan đến các quan hệ giữa các kiểu đa dạng. Thực ra, có thể
nói công bằng rằng chúng ta vẫn chưa hoàn toàn hiểu ép kiểu. Trên thực tế,
chúng ta vẫn chưa hoàn toàn hiểu khái niệm kiểu dữ liệu. Tuy nhiên, những gì
chúng ta biết cung cấp cho chúng ta các nguyên tắc cấu trúc và tính mô-đun
mạnh mẽ để hỗ trợ thiết kế các hệ thống lớn.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.92}Bài tập 2.92:} Bằng cách áp đặt thứ tự trên
các biến, mở rộng gói đa thức để phép cộng và nhân đa thức hoạt động cho các
đa thức theo các biến khác nhau. (Đây không dễ!)
@end quotation

@subsubheading Bài tập mở rộng: Hàm hữu tỉ

Chúng ta có thể mở rộng hệ thống số học tổng quát để bao gồm @newterm{hàm hữu tỉ}.
Đây là các ``phân số'' có tử số và mẫu số là đa thức, chẳng hạn như
@ifinfo

@example
 x + 1
-------
x^3 - 1
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :58:
  {{x + 1 \over x^3 - 1}.}  \]
@end tex
Hệ thống nên có thể cộng, trừ, nhân, và chia các hàm hữu tỉ, và thực hiện các
tính toán như
@ifinfo

@example
 x + 1       x      x^3 + 2x^2 + 3x + 1
------- + ------- = -------------------
x^3 - 1   x^2 - 1    x^4 + x^3 - x - 1
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :59:
  {x + 1 \over x^3 - 1} + {x \over x^2 - 1} \,=\,
  {{x^3 + 2x^2 + 3x + 1 \over x^4 + x^3 - x - 1}.}  \]
@end tex
@noindent
(Ở đây tổng đã được rút gọn bằng cách loại bỏ các nhân tử chung. Phép nhân
chéo thông thường sẽ tạo ra đa thức bậc bốn chia cho đa thức bậc năm.)

Nếu chúng ta sửa đổi gói số học hữu tỉ để sử dụng các phép toán tổng quát,
thì nó sẽ làm những gì chúng ta muốn, ngoại trừ bài toán rút gọn phân số đến
dạng thấp nhất.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.93}Bài tập 2.93:} Sửa đổi gói số học hữu tỉ để
sử dụng các phép toán tổng quát, nhưng thay đổi @code{make-rat} sao cho nó
không cố rút gọn phân số đến dạng thấp nhất. Kiểm tra hệ thống bằng cách gọi
@code{make-rational} trên hai đa thức để tạo ra hàm hữu tỉ:

@lisp
(define p1 (make-polynomial 'x '((2 1) (0 1))))
(define p2 (make-polynomial 'x '((3 1) (0 1))))
(define rf (make-rational p2 p1))
@end lisp

Bây giờ cộng @code{rf} với chính nó, sử dụng @code{add}. Bạn sẽ quan sát thấy
rằng thủ tục cộng này không rút gọn phân số đến dạng thấp nhất.
@end quotation

@noindent
Chúng ta có thể rút gọn phân số đa thức đến dạng thấp nhất sử dụng cùng ý
tưởng chúng ta đã dùng với số nguyên: sửa đổi @code{make-rat} để chia cả tử
số và mẫu số cho ước số chung lớn nhất của chúng. Khái niệm ``ước số chung
lớn nhất'' có nghĩa với đa thức. Trên thực tế, chúng ta có thể tính UCLN của
hai đa thức sử dụng về cơ bản cùng Thuật toán Euclid hoạt động cho số nguyên.@footnote{Thực tế rằng Thuật toán Euclid hoạt động cho đa thức được chính thức
hóa trong đại số bằng cách nói rằng các đa thức tạo thành một loại miền đại
số gọi là @newterm{vành Euclid}. Vành Euclid là miền cho phép cộng, trừ, và
nhân giao hoán, cùng với cách gán cho mỗi phần tử @math{x} của vành một số
nguyên dương ``đo lường'' @math{{m(x)}} với các tính chất rằng @math{{m(xy) \ge m(x)}}
với mọi @math{x} và @math{y} khác không và với bất kỳ @math{x} và @math{y} nào,
tồn tại @math{q} sao cho @math{{y = qx + r}} và hoặc @math{{r = 0}} hoặc
@math{{m(r) < m(x)}}. Từ quan điểm trừu tượng, đây là những gì cần thiết để
chứng minh Thuật toán Euclid hoạt động. Với miền số nguyên, đo lường @math{m}
của số nguyên là giá trị tuyệt đối của chính số nguyên đó. Với miền đa thức,
đo lường của đa thức là bậc của nó.} Phiên bản số nguyên là

@lisp
(define (gcd a b)
  (if (= b 0)
      a
      (gcd b (remainder a b))))
@end lisp

@noindent
Sử dụng điều này, chúng ta có thể thực hiện sửa đổi rõ ràng để định nghĩa phép
toán UCLN hoạt động trên danh sách hạng tử:

@lisp
(define (gcd-terms a b)
  (if (empty-termlist? b)
      a
      (gcd-terms b (remainder-terms a b))))
@end lisp

@noindent
trong đó @code{remainder-terms} chọn thành phần phần dư của danh sách được trả
về bởi phép toán chia danh sách hạng tử @code{div-terms} đã được cài đặt trong
@ref{Exercise 2.91}.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.94}Bài tập 2.94:} Sử dụng @code{div-terms}, cài
đặt thủ tục @code{remainder-terms} và dùng điều này để định nghĩa @code{gcd-terms}
như trên. Bây giờ viết thủ tục @code{gcd-poly} tính UCLN đa thức của hai poly.
(Thủ tục nên báo lỗi nếu hai poly không có cùng biến.) Cài đặt trong hệ thống
phép toán tổng quát @code{greatest-common-divisor} rút gọn thành @code{gcd-poly}
cho đa thức và thành @code{gcd} thông thường cho số thông thường. Để thử
nghiệm, hãy thử

@lisp
(define p1
  (make-polynomial
   'x '((4 1) (3 -1) (2 -2) (1 2))))

(define p2
  (make-polynomial
   'x '((3 1) (1 -1))))

(greatest-common-divisor p1 p2)
@end lisp

@noindent
và kiểm tra kết quả bằng tay.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.95}Bài tập 2.95:} Định nghĩa @math{P_1}, @math{P_2},
và @math{P_3} là các đa thức
@ifinfo

@example
P_1 : x^2 - 2x + 1

P_2 : 11x^2 + 7

P_3 : 13x + 5
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :60:
\begin{array}{rl}
  P_1:  &   x^2 - 2x + 1, \\
  P_2:  &   11x^2 + 7,    \\
  P_3:  &   13x + 5.
\end{array}
\]
@end tex
Bây giờ định nghĩa @math{Q_1} là tích của @math{P_1} và @math{P_2}, và @math{Q_2}
là tích của @math{P_1} và @math{P_3}, và dùng @code{greatest-common-divisor}
(@ref{Exercise 2.94}) để tính UCLN của @math{Q_1} và @math{Q_2}. Lưu ý rằng
câu trả lời không giống @math{P_1}. Ví dụ này đưa các phép toán không nguyên
vào tính toán, gây khó khăn với thuật toán UCLN.@footnote{Trong cài đặt như
MIT Scheme, điều này tạo ra đa thức thực sự là ước số của @math{Q_1} và @math{Q_2},
nhưng với hệ số hữu tỉ. Trong nhiều hệ thống Scheme khác, trong đó phép chia số
nguyên có thể tạo ra số thập phân có độ chính xác hạn chế, chúng ta có thể không
nhận được ước số hợp lệ.} Để hiểu những gì đang xảy ra, hãy thử theo dõi
@code{gcd-terms} khi tính UCLN hoặc thử thực hiện phép chia bằng tay.
@end quotation

@noindent
Chúng ta có thể giải quyết bài toán được hiển thị trong @ref{Exercise 2.95}
nếu chúng ta sử dụng sửa đổi sau của thuật toán UCLN (chỉ thực sự hoạt động
trong trường hợp đa thức với hệ số nguyên). Trước khi thực hiện bất kỳ phép
chia đa thức nào trong tính toán UCLN, chúng ta nhân số bị chia với một hệ số
hằng số nguyên, được chọn để đảm bảo rằng không có phân số nào phát sinh trong
quá trình chia. Câu trả lời của chúng ta do đó sẽ khác với UCLN thực sự một hệ
số hằng số nguyên, nhưng điều này không quan trọng trong trường hợp rút gọn hàm
hữu tỉ đến dạng thấp nhất; UCLN sẽ được dùng để chia cả tử số và mẫu số, vì
vậy hệ số hằng số nguyên sẽ tự triệt tiêu.

Chính xác hơn, nếu @math{P} và @math{Q} là đa thức, cho @math{O_1} là bậc của
@math{P} (tức là bậc của hạng tử lớn nhất của @math{P}) và @math{O_2} là bậc
của @math{Q}. Cho @math{c} là hệ số đầu của @math{Q}. Thì có thể chứng minh
rằng, nếu chúng ta nhân @math{P} với @newterm{hệ số nguyên hóa} @math{c^{1 + O_1 - O_2}},
đa thức kết quả có thể được chia bởi @math{Q} sử dụng thuật toán @code{div-terms}
mà không tạo ra phân số nào. Phép toán nhân số bị chia với hằng số này rồi
chia được đôi khi gọi là @newterm{phép chia giả} của @math{P} cho @math{Q}. Phần
dư của phép chia được gọi là @newterm{phần dư giả}.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.96}Bài tập 2.96:}
@enumerate a

@item
Cài đặt thủ tục @code{pseudoremainder-terms}, giống như @code{remainder-terms}
ngoại trừ nó nhân số bị chia với hệ số nguyên hóa được mô tả ở trên trước khi
gọi @code{div-terms}. Sửa đổi @code{gcd-terms} để sử dụng
@code{pseudoremainder-terms}, và xác minh rằng @code{greatest-common-divisor}
bây giờ tạo ra câu trả lời với hệ số nguyên trong ví dụ trong @ref{Exercise 2.95}.

@item
UCLN bây giờ có hệ số nguyên, nhưng chúng lớn hơn những hệ số của @math{P_1}.
Sửa đổi @code{gcd-terms} sao cho nó loại bỏ các nhân tử chung khỏi hệ số của
câu trả lời bằng cách chia tất cả các hệ số cho ước số chung lớn nhất (số nguyên)
của chúng.

@end enumerate
@end quotation

@noindent
Vì vậy, đây là cách rút gọn hàm hữu tỉ đến dạng thấp nhất:

@itemize @bullet

@item
Tính UCLN của tử số và mẫu số, sử dụng phiên bản @code{gcd-terms} từ
@ref{Exercise 2.96}.

@item
Khi bạn thu được UCLN, nhân cả tử số và mẫu số với cùng hệ số nguyên hóa trước
khi chia cho UCLN, để phép chia cho UCLN sẽ không tạo ra hệ số không nguyên.
Là hệ số bạn có thể sử dụng hệ số đầu của UCLN lũy thừa @math{{1 + O_1 - O_2}},
trong đó @math{O_2} là bậc của UCLN và @math{O_1} là cực đại của bậc của tử số
và mẫu số. Điều này sẽ đảm bảo rằng chia tử số và mẫu số cho UCLN sẽ không
tạo ra phân số nào.

@item
Kết quả của phép toán này sẽ là tử số và mẫu số với hệ số nguyên. Các hệ số
thường sẽ rất lớn do tất cả các hệ số nguyên hóa, vì vậy bước cuối cùng là
loại bỏ các nhân tử dư thừa bằng cách tính ước số chung lớn nhất (số nguyên)
của tất cả hệ số của tử số và mẫu số và chia bởi hệ số này.

@end itemize

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.97}Bài tập 2.97:}
@enumerate a

@item
Cài đặt thuật toán này như thủ tục @code{reduce-terms} nhận hai danh sách hạng
tử @code{n} và @code{d} làm đối số và trả về danh sách @code{nn}, @code{dd},
là @code{n} và @code{d} được rút gọn đến dạng thấp nhất qua thuật toán nêu
ở trên. Cũng viết thủ tục @code{reduce-poly}, tương tự @code{add-poly}, kiểm
tra xem hai poly có cùng biến không. Nếu có, @code{reduce-poly} bóc bỏ biến
và truyền bài toán cho @code{reduce-terms}, rồi gắn lại biến vào hai danh sách
hạng tử được cung cấp bởi @code{reduce-terms}.

@item
Định nghĩa thủ tục tương tự @code{reduce-terms} làm những gì @code{make-rat}
ban đầu đã làm với số nguyên:

@lisp
(define (reduce-integers n d)
  (let ((g (gcd n d)))
    (list (/ n g) (/ d g))))
@end lisp

và định nghĩa @code{reduce} như phép toán tổng quát gọi @code{apply-generic}
để phân phối đến @code{reduce-poly} (cho đối số @code{polynomial}) hoặc
@code{reduce-integers} (cho đối số @code{scheme-number}). Bây giờ bạn có thể
dễ dàng làm cho gói số học hữu tỉ rút gọn phân số đến dạng thấp nhất bằng
cách có @code{make-rat} gọi @code{reduce} trước khi kết hợp tử số và mẫu số
cho trước để tạo số hữu tỉ. Hệ thống bây giờ xử lý các biểu thức hữu tỉ theo
số nguyên hoặc đa thức. Để kiểm tra chương trình, hãy thử ví dụ ở đầu bài tập
mở rộng này:

@lisp
(define p1
  (make-polynomial 'x '((1 1) (0 1))))
(define p2
  (make-polynomial 'x '((3 1) (0 -1))))
(define p3
  (make-polynomial 'x '((1 1))))
(define p4
  (make-polynomial 'x '((2 1) (0 -1))))
(define rf1 (make-rational p1 p2))
(define rf2 (make-rational p3 p4))
(add rf1 rf2)
@end lisp

Xem liệu bạn có nhận được câu trả lời đúng, được rút gọn đúng đắn đến dạng
thấp nhất.
@end enumerate
@end quotation

@noindent
Tính toán UCLN là trung tâm của bất kỳ hệ thống nào thực hiện các phép toán
trên hàm hữu tỉ. Thuật toán được sử dụng ở trên, mặc dù đơn giản về mặt toán
học, cực kỳ chậm. Sự chậm này là do một phần lớn số phép chia và một phần do
kích thước khổng lồ của các hệ số trung gian được tạo ra bởi các phép chia giả.
Một trong những lĩnh vực tích cực trong sự phát triển của các hệ thống thao tác
đại số là thiết kế các thuật toán tốt hơn để tính UCLN đa thức.@footnote{Một
phương pháp cực kỳ hiệu quả và thanh lịch để tính UCLN đa thức đã được phát
hiện bởi Richard @ref{Zippel (1979)}. Phương pháp là thuật toán xác suất, giống
như kiểm tra nhanh cho tính nguyên tố mà chúng ta đã thảo luận trong @ref{Chapter 1}.
Cuốn sách của Zippel (@ref{Zippel 1993}) mô tả phương pháp này, cùng với các
cách khác để tính UCLN đa thức.}
