@node    Chapter 1, 1.1, Acknowledgments, Top
@chapter Xây Dựng Các Trừu Tượng với Thủ Tục

@quotation
Những hành động của tâm trí, khi nó phát huy sức mạnh trên những ý tưởng đơn
giản, chủ yếu là ba điều này: @w{1. Kết hợp} nhiều ý tưởng đơn giản thành một
ý tưởng phức hợp, và như vậy tất cả các ý tưởng phức tạp được tạo ra. @w{2. Điều
thứ hai} là đưa hai ý tưởng, dù đơn giản hay phức tạp, lại với nhau và đặt chúng
cạnh nhau để có thể nhìn chúng cùng một lúc mà không kết hợp chúng thành một, qua
đó thu được tất cả các ý tưởng về quan hệ. @w{3. Điều thứ ba} là tách chúng ra
khỏi tất cả các ý tưởng khác đi kèm với chúng trong sự tồn tại thực của chúng:
đây được gọi là trừu tượng hóa, và như vậy tất cả các ý tưởng chung của nó được
tạo ra.

---John Locke, @cite{An Essay Concerning Human Understanding} (1690)
@end quotation


@noindent
Chúng ta sắp nghiên cứu ý tưởng về một @newterm{quá trình tính toán}. Các quá
trình tính toán là những thực thể trừu tượng sống trong máy tính. Khi chúng phát
triển, các quá trình thao tác các thứ trừu tượng khác gọi là @newterm{dữ liệu}.
Sự phát triển của một quá trình được định hướng bởi một mẫu quy tắc gọi là
@newterm{chương trình}. Con người tạo ra các chương trình để điều khiển các quá
trình. Trên thực tế, chúng ta triệu hồi những tinh linh của máy tính bằng những
câu thần chú của mình.

Một quá trình tính toán thực sự rất giống với ý niệm của phù thủy về một tinh linh.
Nó không thể nhìn thấy hay chạm vào được. Nó hoàn toàn không được cấu thành từ
vật chất. Tuy nhiên, nó rất thực. Nó có thể thực hiện công việc trí tuệ. Nó có
thể trả lời các câu hỏi. Nó có thể tác động đến thế giới bằng cách giải ngân tiền
tại ngân hàng hoặc kiểm soát cánh tay robot trong nhà máy. Các chương trình chúng
ta dùng để triệu hồi các quá trình giống như những câu thần chú của phù thủy. Chúng
được tạo thành cẩn thận từ các biểu thức ký hiệu trong những @newterm{ngôn ngữ lập
trình} bí ẩn và huyền bí quy định những nhiệm vụ chúng ta muốn các quá trình của
mình thực hiện.

Một quá trình tính toán, trong một máy tính hoạt động đúng, thực thi các chương
trình một cách chính xác và chính xác. Do đó, giống như người học việc của phù thủy,
các lập trình viên mới bắt đầu phải học cách hiểu và dự đoán hậu quả của những
câu thần chú của họ. Ngay cả những lỗi nhỏ (thường được gọi là @newterm{lỗi} hay
@newterm{trục trặc}) trong các chương trình cũng có thể gây ra những hậu quả phức
tạp và không lường trước.

May mắn thay, việc học lập trình ít nguy hiểm hơn đáng kể so với việc học phù thuật,
vì những tinh linh mà chúng ta xử lý được chứa đựng thuận tiện theo cách an toàn.
Lập trình trong thế giới thực, tuy nhiên, đòi hỏi sự cẩn thận, chuyên môn và trí
tuệ. Một lỗi nhỏ trong chương trình thiết kế hỗ trợ máy tính, chẳng hạn, có thể dẫn
đến sự sụp đổ thảm khốc của một máy bay hay đập nước hoặc sự tự phá hủy của một
robot công nghiệp.

Các kỹ sư phần mềm bậc thầy có khả năng tổ chức các chương trình sao cho họ có thể
khá chắc chắn rằng các quá trình kết quả sẽ thực hiện các nhiệm vụ như dự định. Họ
có thể hình dung trước hành vi của các hệ thống của họ. Họ biết cách cấu trúc các
chương trình để những vấn đề không lường trước không dẫn đến hậu quả thảm khốc, và
khi các vấn đề phát sinh, họ có thể @newterm{gỡ lỗi} các chương trình của mình. Các
hệ thống tính toán được thiết kế tốt, giống như ô tô hay lò phản ứng hạt nhân được
thiết kế tốt, được thiết kế theo kiểu mô đun, sao cho các phần có thể được xây dựng,
thay thế và gỡ lỗi riêng biệt.

@subsubheading Lập trình trong Lisp

Chúng ta cần một ngôn ngữ thích hợp để mô tả các quá trình, và chúng ta sẽ sử dụng
cho mục đích này ngôn ngữ lập trình Lisp. Giống như những suy nghĩ hàng ngày của
chúng ta thường được diễn đạt bằng ngôn ngữ tự nhiên của chúng ta (như tiếng Anh,
tiếng Pháp hay tiếng Nhật), và các mô tả về các hiện tượng định lượng được diễn đạt
bằng ký hiệu toán học, những suy nghĩ thủ tục của chúng ta sẽ được diễn đạt bằng
Lisp. Lisp được phát minh vào cuối những năm 1950 như một hình thức chủ nghĩa hình
thức để lý luận về việc sử dụng một số loại biểu thức logic nhất định, gọi là
@newterm{phương trình đệ quy}, như một mô hình cho tính toán. Ngôn ngữ được hình
thành bởi John McCarthy và dựa trên bài báo của ông ``Recursive Functions of
Symbolic Expressions and Their Computation by Machine'' (@ref{McCarthy 1960}).

Mặc dù ra đời như một hình thức toán học, Lisp là một ngôn ngữ lập trình thực tế.
Một @newterm{trình thông dịch} Lisp là một cỗ máy thực hiện các quá trình được mô
tả bằng ngôn ngữ Lisp. Trình thông dịch Lisp đầu tiên được cài đặt bởi McCarthy
với sự giúp đỡ của các đồng nghiệp và sinh viên trong Nhóm Trí tuệ Nhân tạo của
Phòng Thí nghiệm Nghiên cứu Điện tử @abbr{MIT} và tại Trung tâm Tính toán @abbr{MIT}.@footnote{@cite{Lisp 1 Programmer's Manual} xuất hiện năm 1960 và @cite{Lisp 1.5
Programmer's Manual} (@ref{McCarthy et al. 1965}) được xuất bản năm 1962. Lịch sử
ban đầu của Lisp được mô tả trong @ref{McCarthy 1978}.} Lisp, có tên là từ viết tắt
của LISt Processing (Xử lý Danh sách), được thiết kế để cung cấp khả năng thao tác
ký hiệu nhằm giải quyết các bài toán lập trình như phân biệt và tích hợp ký hiệu
các biểu thức đại số. Nó bao gồm cho mục đích này các đối tượng dữ liệu mới được
gọi là nguyên tử và danh sách, điều này rõ ràng nhất phân biệt nó với tất cả các
ngôn ngữ khác của thời kỳ đó.

Lisp không phải là sản phẩm của một nỗ lực thiết kế có phối hợp. Thay vào đó, nó
phát triển một cách không chính thức theo cách thử nghiệm để đáp ứng nhu cầu của
người dùng và các cân nhắc thực hiện thực tế. Sự tiến hóa không chính thức của Lisp
đã tiếp tục qua nhiều năm, và cộng đồng người dùng Lisp theo truyền thống đã kháng
cự các nỗ lực phổ biến bất kỳ định nghĩa ``chính thức'' nào về ngôn ngữ. Sự tiến
hóa này, cùng với tính linh hoạt và thanh lịch của ý niệm ban đầu, đã cho phép Lisp,
ngôn ngữ cổ thứ hai đang được sử dụng rộng rãi hiện nay (chỉ có Fortran là cổ hơn),
liên tục thích nghi để bao gồm những ý tưởng hiện đại nhất về thiết kế chương trình.
Do đó, Lisp hiện tại là một họ các phương ngữ, mà trong khi chia sẻ hầu hết các
tính năng ban đầu, có thể khác nhau theo những cách đáng kể. Phương ngữ Lisp được
dùng trong cuốn sách này được gọi là Scheme.@footnote{Hai phương ngữ mà hầu hết các
chương trình Lisp lớn của những năm 1970 được viết là MacLisp (@ref{Moon 1978};
@ref{Pitman 1983}), được phát triển tại @abbr{MIT} Project @abbr{MAC}, và Interlisp
(@ref{Teitelman 1974}), được phát triển tại Bolt Beranek and Newman Inc. và Xerox
Palo Alto Research Center. Portable Standard Lisp (@ref{Hearn 1969}; @ref{Griss 1981})
là một phương ngữ Lisp được thiết kế để dễ dàng chuyển sang các máy khác nhau.
MacLisp sinh ra một số phương ngữ con, chẳng hạn như Franz Lisp, được phát triển tại
Đại học California ở Berkeley, và Zetalisp (@ref{Moon and Weinreb 1981}), dựa trên
một bộ xử lý đặc biệt được thiết kế tại Phòng Thí nghiệm Trí tuệ Nhân tạo @abbr{MIT}
để chạy Lisp rất hiệu quả. Phương ngữ Lisp được dùng trong cuốn sách này, được gọi
là Scheme (@ref{Steele and Sussman 1975}), được phát minh năm 1975 bởi Guy Lewis
Steele Jr. và Gerald Jay Sussman của Phòng Thí nghiệm Trí tuệ Nhân tạo @abbr{MIT}
và sau đó được cài đặt lại cho mục đích giảng dạy tại @abbr{MIT}. Scheme trở thành
tiêu chuẩn @abbr{IEEE} năm 1990 (@ref{IEEE 1990}). Phương ngữ Common Lisp
(@ref{Steele 1982}, @ref{Steele 1990}) được phát triển bởi cộng đồng Lisp để kết
hợp các tính năng từ các phương ngữ Lisp trước đó để tạo ra một tiêu chuẩn công
nghiệp cho Lisp. Common Lisp trở thành tiêu chuẩn @abbr{ANSI} năm 1994
(@ref{ANSI 1994}).}

Vì tính chất thử nghiệm và sự nhấn mạnh vào thao tác ký hiệu, Lisp lúc đầu rất kém
hiệu quả cho các tính toán số, ít nhất là so với Fortran. Qua nhiều năm, tuy nhiên,
các trình biên dịch Lisp đã được phát triển để dịch các chương trình thành mã máy
có thể thực hiện các tính toán số một cách hợp lý hiệu quả. Và cho các ứng dụng đặc
biệt, Lisp đã được sử dụng với hiệu quả cao.@footnote{Một ứng dụng đặc biệt như
vậy là một tính toán đột phá có tầm quan trọng khoa học---một tích phân của chuyển
động của Hệ Mặt Trời mở rộng các kết quả trước đó gần hai bậc độ lớn, và chứng minh
rằng động lực học của Hệ Mặt Trời là hỗn loạn. Tính toán này được thực hiện nhờ các
thuật toán tích phân mới, một trình biên dịch đặc biệt và một máy tính đặc biệt tất
cả được cài đặt với sự trợ giúp của các công cụ phần mềm được viết bằng Lisp
(@ref{Abelson et al. 1992}; @ref{Sussman and Wisdom 1992}).} Mặc dù Lisp vẫn chưa
khắc phục được danh tiếng cũ là cực kỳ kém hiệu quả, Lisp hiện đang được dùng trong
nhiều ứng dụng nơi hiệu quả không phải là mối quan tâm trung tâm. Ví dụ, Lisp đã
trở thành ngôn ngữ được chọn cho các ngôn ngữ shell hệ điều hành và cho các ngôn
ngữ mở rộng dành cho các trình soạn thảo và hệ thống thiết kế hỗ trợ máy tính.

Nếu Lisp không phải là ngôn ngữ chính thống, tại sao chúng ta lại sử dụng nó như
khung cho cuộc thảo luận về lập trình? Vì ngôn ngữ này có các tính năng độc đáo
khiến nó trở thành một phương tiện xuất sắc để nghiên cứu các cấu trúc lập trình
quan trọng và các cấu trúc dữ liệu và để liên hệ chúng với các tính năng ngôn ngữ
hỗ trợ chúng. Quan trọng nhất trong số những tính năng này là thực tế rằng các mô
tả Lisp về các quá trình, gọi là @newterm{thủ tục}, bản thân chúng có thể được biểu
diễn và thao tác như các dữ liệu Lisp. Tầm quan trọng của điều này là có những kỹ
thuật thiết kế chương trình mạnh mẽ dựa trên khả năng làm mờ ranh giới truyền thống
giữa dữ liệu ``thụ động'' và các quá trình ``chủ động''. Như chúng ta sẽ khám phá,
tính linh hoạt của Lisp trong việc xử lý các thủ tục như dữ liệu khiến nó trở thành
một trong những ngôn ngữ thuận tiện nhất để khám phá các kỹ thuật này. Khả năng biểu
diễn các thủ tục như dữ liệu cũng khiến Lisp trở thành một ngôn ngữ xuất sắc để viết
các chương trình phải thao tác các chương trình khác như dữ liệu, chẳng hạn như các
trình thông dịch và trình biên dịch hỗ trợ các ngôn ngữ máy tính. Trên hết những
điều đó, lập trình bằng Lisp thực sự rất vui.

@menu
* 1.1::              Các Yếu Tố của Lập Trình
* 1.2::              Các Thủ Tục và Các Quá Trình Mà Chúng Tạo Ra
* 1.3::              Xây Dựng Các Trừu Tượng với Các Thủ Tục Bậc Cao
@end menu

@include s01/index.texi
@include s02/index.texi
@include s03/index.texi
