@node	3.1, 3.2, Chapter 3, Chapter 3
@section Gán Giá Trị và Trạng Thái Cục Bộ

Chúng ta thường nhìn nhận thế giới là tập hợp các đối tượng độc lập, mỗi đối
tượng có một trạng thái thay đổi theo thời gian. Một đối tượng được gọi là
``có trạng thái'' nếu hành vi của nó bị ảnh hưởng bởi lịch sử của nó. Ví dụ,
một tài khoản ngân hàng có trạng thái ở chỗ câu trả lời cho câu hỏi ``Tôi có
thể rút $100 không?'' phụ thuộc vào lịch sử các giao dịch gửi và rút tiền.
Chúng ta có thể đặc trưng trạng thái của một đối tượng bằng một hoặc nhiều
@newterm{biến trạng thái}, những biến này cùng nhau duy trì đủ thông tin về lịch
sử để xác định hành vi hiện tại của đối tượng. Trong một hệ thống ngân hàng đơn
giản, chúng ta có thể đặc trưng trạng thái của một tài khoản bằng số dư hiện
tại thay vì phải nhớ toàn bộ lịch sử các giao dịch của tài khoản.

Trong một hệ thống bao gồm nhiều đối tượng, các đối tượng hiếm khi hoàn toàn
độc lập với nhau. Mỗi đối tượng có thể ảnh hưởng đến trạng thái của các đối
tượng khác thông qua các tương tác, những tương tác này phục vụ để ghép nối các
biến trạng thái của một đối tượng với các biến trạng thái của các đối tượng khác.
Thật vậy, quan điểm cho rằng một hệ thống bao gồm các đối tượng riêng biệt hữu
ích nhất khi các biến trạng thái của hệ thống có thể được nhóm thành các hệ con
ghép nối chặt chẽ mà chỉ ghép nối lỏng lẻo với các hệ con khác.

Quan điểm về hệ thống này có thể là một khuôn khổ mạnh mẽ để tổ chức các mô
hình tính toán của hệ thống. Để một mô hình như vậy có tính mô-đun, nó phải
được phân rã thành các đối tượng tính toán mô hình hóa các đối tượng thực tế
trong hệ thống. Mỗi đối tượng tính toán phải có @newterm{biến trạng thái cục bộ}
riêng của nó mô tả trạng thái của đối tượng thực tế. Vì các trạng thái của các
đối tượng trong hệ thống được mô hình hóa thay đổi theo thời gian, các biến trạng
thái của các đối tượng tính toán tương ứng cũng phải thay đổi. Nếu chúng ta chọn
mô hình hóa luồng thời gian trong hệ thống bằng thời gian trôi qua trong máy
tính, thì chúng ta phải có cách xây dựng các đối tượng tính toán mà hành vi của
chúng thay đổi khi các chương trình của chúng ta chạy. Đặc biệt, nếu chúng ta
muốn mô hình hóa các biến trạng thái bằng các tên ký hiệu thông thường trong
ngôn ngữ lập trình, thì ngôn ngữ phải cung cấp một @newterm{toán tử gán}
để cho phép chúng ta thay đổi giá trị được liên kết với một tên.

@menu
* 3.1.1::            Biến Trạng Thái Cục Bộ
* 3.1.2::            Lợi Ích của Việc Đưa Vào Phép Gán
* 3.1.3::            Chi Phí của Việc Đưa Vào Phép Gán
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
