@node	3.1.1, 3.1.2, 3.1, 3.1
@subsection Biến Trạng Thái Cục Bộ

Để minh họa ý nghĩa của việc có một đối tượng tính toán với trạng thái thay đổi
theo thời gian, hãy mô hình hóa tình huống rút tiền từ một tài khoản ngân hàng.
Chúng ta sẽ thực hiện điều này bằng một thủ tục @code{withdraw} (rút tiền), nhận
một đối số là @code{amount} (số tiền) cần rút. Nếu trong tài khoản có đủ tiền để
đáp ứng việc rút tiền, thì @code{withdraw} nên trả về số dư còn lại sau khi rút.
Nếu không, @code{withdraw} nên trả về thông báo @emph{Insufficient funds}. Ví dụ,
nếu chúng ta bắt đầu với $100 trong tài khoản, chúng ta nên thu được chuỗi phản
hồi sau đây khi sử dụng @code{withdraw}:

@lisp
(withdraw 25)
@i{75}

(withdraw 25)
@i{50}

(withdraw 60)
@i{"Insufficient funds"}

(withdraw 15)
@i{35}
@end lisp

@noindent
Hãy quan sát rằng biểu thức @code{(withdraw 25)}, được định giá hai lần, cho ra
các giá trị khác nhau. Đây là một loại hành vi mới của thủ tục. Cho đến nay, tất
cả các thủ tục của chúng ta đều có thể được xem như các đặc tả để tính toán các
hàm toán học. Một lời gọi đến một thủ tục tính toán giá trị của hàm được áp dụng
cho các đối số đã cho, và hai lời gọi đến cùng một thủ tục với cùng các đối số
luôn tạo ra cùng một kết quả.@footnote{Thực ra, điều này không hoàn toàn đúng.
Một ngoại lệ là bộ tạo số ngẫu nhiên trong @ref{1.2.6}. Một ngoại lệ khác liên
quan đến các bảng phép toán/kiểu mà chúng ta đã giới thiệu trong @ref{2.4.3},
trong đó giá trị của hai lời gọi đến @code{get} với cùng các đối số phụ thuộc
vào các lời gọi đến @code{put} ở giữa. Mặt khác, cho đến khi chúng ta giới thiệu
phép gán, chúng ta không có cách nào để tự tạo ra các thủ tục như vậy.}

Để cài đặt @code{withdraw}, chúng ta có thể dùng một biến @code{balance} (số dư)
để chỉ ra số dư tiền trong tài khoản và định nghĩa @code{withdraw} là một thủ
tục truy cập @code{balance}. Thủ tục @code{withdraw} kiểm tra xem @code{balance}
có ít nhất bằng @code{amount} đã yêu cầu không. Nếu có, @code{withdraw} giảm
@code{balance} đi @code{amount} và trả về giá trị mới của @code{balance}. Nếu
không, @code{withdraw} trả về thông báo @emph{Insufficient funds}. Đây là các
định nghĩa của @code{balance} và @code{withdraw}:

@lisp
(define balance 100)

(define (withdraw amount)
  (if (>= balance amount)
      (begin (set! balance (- balance amount))
             balance)
      "Insufficient funds"))
@end lisp

@noindent
Việc giảm @code{balance} được thực hiện bằng biểu thức

@lisp
(set! balance (- balance amount))
@end lisp

@noindent
Biểu thức này dùng dạng đặc biệt @code{set!}, có cú pháp là

@lisp
(set! ⟨@var{name}⟩ ⟨@var{new-value}⟩)
@end lisp

@noindent
Ở đây @code{⟨}@var{name}@code{⟩} là một ký hiệu và @code{⟨}@var{new-value}@code{⟩} là
bất kỳ biểu thức nào. @code{Set!} thay đổi @code{⟨}@var{name}@code{⟩} sao cho giá trị
của nó là kết quả thu được bằng cách định giá @code{⟨}@var{new-value}@code{⟩}. Trong
trường hợp này, chúng ta đang thay đổi @code{balance} sao cho giá trị mới của nó
sẽ là kết quả của việc trừ @code{amount} từ giá trị trước đó của
@code{balance}.@footnote{Giá trị của một biểu thức @code{set!} phụ thuộc vào cài
đặt. @code{Set!} chỉ nên được sử dụng vì tác dụng của nó, không phải vì giá trị
của nó.

Tên @code{set!} phản ánh một quy ước đặt tên được sử dụng trong Scheme: Các
phép toán thay đổi giá trị của các biến (hoặc thay đổi cấu trúc dữ liệu, như
chúng ta sẽ thấy trong @ref{3.3}) được đặt tên kết thúc bằng dấu chấm than.
Điều này tương tự như quy ước chỉ định các vị từ bằng tên kết thúc bằng dấu
chấm hỏi.}

@code{Withdraw} cũng dùng dạng đặc biệt @code{begin} để khiến hai biểu thức
được định giá trong trường hợp kiểm tra @code{if} là đúng: đầu tiên giảm
@code{balance} và sau đó trả về giá trị của @code{balance}. Nói chung, khi định
giá biểu thức

@lisp
(begin ⟨@var{exp₁}⟩ ⟨@var{exp₂}⟩ @r{…} ⟨@var{expₖ}⟩)
@end lisp

@noindent
sẽ khiến các biểu thức @math{{⟨exp_1⟩}} đến @math{{⟨exp_k⟩}} được định giá theo
trình tự và giá trị của biểu thức cuối cùng @math{{⟨exp_k⟩}} được trả về là giá
trị của toàn bộ dạng @code{begin}.@footnote{Chúng ta đã dùng @code{begin} ngầm
trong các chương trình của mình, vì trong Scheme thân của một thủ tục có thể là
một chuỗi các biểu thức. Ngoài ra, phần @code{⟨}@var{consequent}@code{⟩} của mỗi
mệnh đề trong một biểu thức @code{cond} có thể là một chuỗi các biểu thức thay
vì một biểu thức duy nhất.}

Mặc dù @code{withdraw} hoạt động như mong muốn, biến @code{balance} đặt ra một
vấn đề. Như đã đặc tả ở trên, @code{balance} là một tên được định nghĩa trong
môi trường toàn cục và có thể truy cập tự do để kiểm tra hoặc sửa đổi bởi bất
kỳ thủ tục nào. Sẽ tốt hơn nhiều nếu chúng ta có thể làm cho @code{balance} là
nội bộ của @code{withdraw}, sao cho @code{withdraw} sẽ là thủ tục duy nhất có
thể truy cập @code{balance} trực tiếp và bất kỳ thủ tục nào khác chỉ có thể
truy cập @code{balance} gián tiếp (thông qua các lời gọi đến @code{withdraw}).
Điều này sẽ mô hình hóa chính xác hơn khái niệm rằng @code{balance} là một biến
trạng thái cục bộ được sử dụng bởi @code{withdraw} để theo dõi trạng thái của
tài khoản.

Chúng ta có thể làm cho @code{balance} là nội bộ của @code{withdraw} bằng cách
viết lại định nghĩa như sau:

@lisp
(define new-withdraw
  (let ((balance 100))
    (lambda (amount)
      (if (>= balance amount)
          (begin (set! balance
                       (- balance amount))
                 balance)
          "Insufficient funds"))))
@end lisp

@noindent
Những gì chúng ta đã làm ở đây là dùng @code{let} để thiết lập một môi trường
với một biến cục bộ @code{balance}, được gán giá trị ban đầu là 100. Trong môi
trường cục bộ này, chúng ta dùng @code{lambda} để tạo một thủ tục nhận
@code{amount} làm đối số và hoạt động giống như thủ tục @code{withdraw} trước đó
của chúng ta. Thủ tục này---được trả về là kết quả của việc định giá biểu thức
@code{let}---là @code{new-withdraw}, hoạt động chính xác theo cùng cách như
@code{withdraw} nhưng biến @code{balance} của nó không thể truy cập bởi bất kỳ
thủ tục nào khác.@footnote{Trong biệt ngữ ngôn ngữ lập trình, biến @code{balance}
được gọi là @newterm{được đóng gói} bên trong thủ tục @code{new-withdraw}. Đóng
gói phản ánh nguyên tắc thiết kế hệ thống tổng quát được gọi là @newterm{nguyên
tắc che giấu}: Người ta có thể làm cho một hệ thống mô-đun hơn và mạnh mẽ hơn
bằng cách bảo vệ các phần của hệ thống khỏi nhau; tức là bằng cách chỉ cung cấp
quyền truy cập thông tin cho những phần của hệ thống có ``nhu cầu biết.''}

Kết hợp @code{set!} với các biến cục bộ là kỹ thuật lập trình tổng quát mà
chúng ta sẽ dùng để xây dựng các đối tượng tính toán với trạng thái cục bộ.
Đáng tiếc, việc sử dụng kỹ thuật này đặt ra một vấn đề nghiêm trọng: Khi chúng
ta lần đầu tiên giới thiệu các thủ tục, chúng ta cũng đã giới thiệu mô hình thay
thế của định giá (@ref{1.1.5}) để cung cấp một cách diễn giải ý nghĩa của việc
áp dụng thủ tục. Chúng ta đã nói rằng việc áp dụng một thủ tục nên được diễn
giải là định giá thân của thủ tục với các tham số hình thức được thay thế bằng
các giá trị của chúng. Vấn đề là, ngay khi chúng ta đưa phép gán vào ngôn ngữ
của mình, thay thế không còn là mô hình đầy đủ về áp dụng thủ tục nữa. (Chúng
ta sẽ thấy tại sao như vậy trong @ref{3.1.3}.) Do đó, về mặt kỹ thuật tại thời
điểm này chúng ta không có cách nào để hiểu tại sao thủ tục @code{new-withdraw}
hoạt động như đã khẳng định. Để thực sự hiểu một thủ tục như @code{new-withdraw},
chúng ta sẽ cần phát triển một mô hình mới về áp dụng thủ tục. Trong @ref{3.2}
chúng ta sẽ giới thiệu mô hình như vậy, cùng với giải thích về @code{set!} và
các biến cục bộ. Nhưng trước tiên, chúng ta hãy xem xét một số biến thể về chủ
đề được thiết lập bởi @code{new-withdraw}.

Thủ tục sau đây, @code{make-withdraw}, tạo ra ``các bộ xử lý rút tiền.'' Tham số
hình thức @code{balance} trong @code{make-withdraw} chỉ định số tiền ban đầu trong
tài khoản.@footnote{Trái ngược với @code{new-withdraw} ở trên, chúng ta không cần
dùng @code{let} để biến @code{balance} thành biến cục bộ, vì các tham số hình thức
đã là cục bộ. Điều này sẽ rõ hơn sau khi thảo luận về mô hình môi trường của
định giá trong @ref{3.2}. (Xem thêm @ref{Exercise 3.10}.)}

@lisp
(define (make-withdraw balance)
  (lambda (amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance
                     (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds")))
@end lisp

@noindent
@code{Make-withdraw} có thể được sử dụng như sau để tạo ra hai đối tượng
@code{W1} và @code{W2}:

@lisp
(define W1 (make-withdraw 100))
(define W2 (make-withdraw 100))

(W1 50)
@i{50}

(W2 70)
@i{30}

(W2 40)
@i{"Insufficient funds"}

(W1 40)
@i{10}
@end lisp

@noindent
Hãy quan sát rằng @code{W1} và @code{W2} là các đối tượng hoàn toàn độc lập,
mỗi đối tượng có biến trạng thái cục bộ @code{balance} riêng của nó. Việc rút
tiền từ cái này không ảnh hưởng đến cái kia.

Chúng ta cũng có thể tạo ra các đối tượng xử lý cả việc gửi tiền lẫn rút tiền,
và do đó chúng ta có thể biểu diễn các tài khoản ngân hàng đơn giản. Đây là một
thủ tục trả về một ``đối tượng tài khoản ngân hàng'' với số dư ban đầu được chỉ
định:

@lisp
(define (make-account balance)
  (define (withdraw amount)
    (if (>= balance amount)
        (begin (set! balance
                     (- balance amount))
               balance)
        "Insufficient funds"))
  (define (deposit amount)
    (set! balance (+ balance amount))
    balance)
  (define (dispatch m)
    (cond ((eq? m 'withdraw) withdraw)
          ((eq? m 'deposit) deposit)
          (else (error "Unknown request:
                 MAKE-ACCOUNT" m))))
  dispatch)
@end lisp

@noindent
Mỗi lần gọi @code{make-account} thiết lập một môi trường với biến trạng thái cục
bộ @code{balance}. Trong môi trường này, @code{make-account} định nghĩa các thủ
tục @code{deposit} và @code{withdraw} truy cập @code{balance} và một thủ tục bổ
sung @code{dispatch} nhận một ``thông điệp'' làm đầu vào và trả về một trong hai
thủ tục cục bộ. Bản thân thủ tục @code{dispatch} được trả về là giá trị biểu
diễn đối tượng tài khoản ngân hàng. Đây chính xác là phong cách lập trình
@newterm{truyền thông điệp} mà chúng ta đã thấy trong @ref{2.4.3}, mặc dù ở đây
chúng ta đang dùng nó kết hợp với khả năng sửa đổi các biến cục bộ.

@code{Make-account} có thể được sử dụng như sau:

@lisp
(define acc (make-account 100))

((acc 'withdraw) 50)
@i{50}

((acc 'withdraw) 60)
@i{"Insufficient funds"}

((acc 'deposit) 40)
@i{90}

((acc 'withdraw) 60)
@i{30}
@end lisp

@noindent
Mỗi lời gọi đến @code{acc} trả về thủ tục @code{deposit} hoặc @code{withdraw}
được định nghĩa cục bộ, sau đó được áp dụng cho @code{amount} đã chỉ định. Như
trong trường hợp của @code{make-withdraw}, một lời gọi khác đến @code{make-account}

@lisp
(define acc2 (make-account 100))
@end lisp

@noindent
sẽ tạo ra một đối tượng tài khoản hoàn toàn riêng biệt, duy trì @code{balance}
cục bộ riêng của nó.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.1}Bài tập 3.1:} Một @newterm{bộ tích lũy} là một thủ
tục được gọi lặp đi lặp lại với một đối số số duy nhất và tích lũy các đối số
của nó thành một tổng. Mỗi lần được gọi, nó trả về tổng đã tích lũy hiện tại.
Viết thủ tục @code{make-accumulator} tạo ra các bộ tích lũy, mỗi bộ duy trì một
tổng độc lập. Đầu vào của @code{make-accumulator} phải chỉ định giá trị ban đầu
của tổng; ví dụ

@lisp
(define A (make-accumulator 5))

(A 10)
@i{15}

(A 10)
@i{25}
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.2}Bài tập 3.2:} Trong các ứng dụng kiểm thử phần
mềm, rất hữu ích khi có thể đếm số lần một thủ tục đã cho được gọi trong quá
trình tính toán. Viết thủ tục @code{make-monitored} nhận làm đầu vào một thủ
tục, @code{f}, bản thân nó nhận một đầu vào. Kết quả trả về bởi
@code{make-monitored} là thủ tục thứ ba, gọi là @code{mf}, theo dõi số lần nó
đã được gọi bằng cách duy trì một bộ đếm nội bộ. Nếu đầu vào cho @code{mf} là
ký hiệu đặc biệt @code{how-many-calls?}, thì @code{mf} trả về giá trị của bộ
đếm. Nếu đầu vào là ký hiệu đặc biệt @code{reset-count}, thì @code{mf} đặt lại
bộ đếm về không. Đối với bất kỳ đầu vào nào khác, @code{mf} trả về kết quả của
việc gọi @code{f} trên đầu vào đó và tăng bộ đếm. Ví dụ, chúng ta có thể tạo
một phiên bản được theo dõi của thủ tục @code{sqrt}:

@lisp
(define s (make-monitored sqrt))

(s 100)
@i{10}

(s 'how-many-calls?)
@i{1}
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.3}Bài tập 3.3:} Sửa đổi thủ tục @code{make-account}
sao cho nó tạo ra các tài khoản được bảo vệ bằng mật khẩu. Tức là,
@code{make-account} nên nhận một ký hiệu làm đối số bổ sung, như trong

@lisp
(define acc
  (make-account 100 'secret-password))
@end lisp

Đối tượng tài khoản kết quả chỉ nên xử lý một yêu cầu nếu nó đi kèm với mật
khẩu mà tài khoản đã được tạo ra, và nếu không nên trả về một lời phàn nàn:

@lisp
((acc 'secret-password 'withdraw) 40)
@i{60}

((acc 'some-other-password 'deposit) 50)
@i{"Incorrect password"}
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.4}Bài tập 3.4:} Sửa đổi thủ tục @code{make-account}
của @ref{Exercise 3.3} bằng cách thêm một biến trạng thái cục bộ khác sao cho,
nếu một tài khoản được truy cập hơn bảy lần liên tiếp với mật khẩu không đúng,
nó gọi thủ tục @code{call-the-cops}.
@end quotation
