@node	3.1.2, 3.1.3, 3.1.1, 3.1
@subsection Lợi Ích của Việc Đưa Vào Phép Gán

Như chúng ta sẽ thấy, việc đưa phép gán vào ngôn ngữ lập trình của chúng ta dẫn
chúng ta vào một mê lưới các vấn đề khái niệm khó. Tuy nhiên, việc xem các hệ
thống như các tập hợp các đối tượng với trạng thái cục bộ là một kỹ thuật mạnh
mẽ để duy trì thiết kế mô-đun. Như một ví dụ đơn giản, hãy xem xét thiết kế của
thủ tục @code{rand} mà khi được gọi, sẽ trả về một số nguyên được chọn ngẫu nhiên.

Không hoàn toàn rõ ràng ý nghĩa của ``được chọn ngẫu nhiên'' là gì. Những gì
chúng ta có lẽ muốn là các lời gọi liên tiếp đến @code{rand} tạo ra một chuỗi
số có tính chất thống kê của phân phối đều. Chúng ta sẽ không thảo luận về các
phương pháp tạo ra các chuỗi phù hợp ở đây. Thay vào đó, hãy giả sử rằng chúng
ta có một thủ tục @code{rand-update} có tính chất là nếu chúng ta bắt đầu với
một số @math{x_1} và lập thành

@lisp
@var{x₂} = (rand-update @var{x₁})
@var{x₃} = (rand-update @var{x₂})
@end lisp

@noindent
thì chuỗi giá trị @math{x_1}, @math{x_2}, @math{x_3}, @dots{} sẽ có các tính
chất thống kê mong muốn.@footnote{Một cách phổ biến để cài đặt @code{rand-update}
là dùng quy tắc @math{x} được cập nhật thành @math{{ax + b}} theo modulo @math{m},
trong đó @math{a}, @math{b}, và @math{m} là các số nguyên được chọn thích hợp.
Chương 3 của @ref{Knuth 1981} bao gồm một thảo luận mở rộng về các kỹ thuật tạo
ra các chuỗi số ngẫu nhiên và xác lập các tính chất thống kê của chúng. Lưu ý
rằng thủ tục @code{rand-update} tính toán một hàm toán học: Với cùng một đầu vào
hai lần, nó tạo ra cùng một đầu ra. Do đó, chuỗi số được tạo ra bởi
@code{rand-update} chắc chắn không phải là ``ngẫu nhiên'', nếu bằng ``ngẫu nhiên''
chúng ta khăng định rằng mỗi số trong chuỗi không liên quan đến số trước đó.
Mối quan hệ giữa ``tính ngẫu nhiên thực sự'' và các chuỗi được gọi là
@newterm{giả ngẫu nhiên}, được tạo ra bởi các tính toán được xác định rõ nhưng
có các tính chất thống kê phù hợp, là một câu hỏi phức tạp liên quan đến các
vấn đề khó trong toán học và triết học. Kolmogorov, Solomonoff, và Chaitin đã
đạt được tiến bộ lớn trong việc làm rõ các vấn đề này; một thảo luận có thể tìm
thấy trong @ref{Chaitin 1975}.}

Chúng ta có thể cài đặt @code{rand} như một thủ tục với biến trạng thái cục bộ
@code{x} được khởi tạo với một giá trị cố định @code{random-init}. Mỗi lần gọi
đến @code{rand} tính toán @code{rand-update} của giá trị hiện tại của @code{x},
trả về giá trị này như số ngẫu nhiên, và cũng lưu trữ giá trị này như giá trị
mới của @code{x}.

@lisp
(define rand
  (let ((x random-init))
    (lambda () (set! x (rand-update x)) x)))
@end lisp

@noindent
Tất nhiên, chúng ta có thể tạo ra cùng chuỗi số ngẫu nhiên mà không cần dùng
phép gán bằng cách đơn giản gọi @code{rand-update} trực tiếp. Tuy nhiên, điều
này có nghĩa là bất kỳ phần nào trong chương trình của chúng ta sử dụng số ngẫu
nhiên đều phải ghi nhớ một cách rõ ràng giá trị hiện tại của @code{x} để truyền
như một đối số cho @code{rand-update}. Để nhận ra sự bất tiện này như thế nào,
hãy xem xét việc sử dụng số ngẫu nhiên để cài đặt một kỹ thuật được gọi là
@newterm{mô phỏng Monte Carlo}.

Phương pháp Monte Carlo bao gồm việc chọn ngẫu nhiên các thí nghiệm mẫu từ một
tập hợp lớn và sau đó đưa ra các kết luận dựa trên các xác suất được ước tính từ
việc lập bảng kết quả của những thí nghiệm đó. Ví dụ, chúng ta có thể xấp xỉ
@math{\pi} bằng cách sử dụng thực tế rằng @math{{6/\pi^2}} là xác suất để hai số
nguyên được chọn ngẫu nhiên không có nhân tử chung; tức là, ước số chung lớn nhất
của chúng sẽ là 1.@footnote{Định lý này là của E. Ces@`aro. Xem phần 4.5.2 của
@ref{Knuth 1981} để thảo luận và chứng minh.} Để thu được xấp xỉ đến @math{\pi},
chúng ta thực hiện một số lượng lớn các thí nghiệm. Trong mỗi thí nghiệm, chúng
ta chọn hai số nguyên ngẫu nhiên và thực hiện kiểm tra để xem liệu @abbr{GCD}
của chúng có bằng 1 không. Tỷ lệ lần mà kiểm tra được thông qua cho chúng ta
ước tính về @math{{6/\pi^2}}, và từ đó chúng ta thu được xấp xỉ đến @math{\pi}.

Cốt lõi của chương trình của chúng ta là thủ tục @code{monte-carlo}, nhận làm
đối số số lần thử thí nghiệm, cùng với thí nghiệm, được biểu diễn như một thủ
tục không có đối số sẽ trả về đúng hoặc sai mỗi khi nó chạy. @code{Monte-carlo}
chạy thí nghiệm cho số lần thử được chỉ định và trả về một số cho biết tỷ lệ
các lần thử mà thí nghiệm được tìm thấy là đúng.

@lisp
(define (estimate-pi trials)
  (sqrt (/ 6 (monte-carlo trials
                          cesaro-test))))
(define (cesaro-test)
   (= (gcd (rand) (rand)) 1))

(define (monte-carlo trials experiment)
  (define (iter trials-remaining trials-passed)
    (cond ((= trials-remaining 0)
           (/ trials-passed trials))
          ((experiment)
           (iter (- trials-remaining 1)
                 (+ trials-passed 1)))
          (else
           (iter (- trials-remaining 1)
                 trials-passed))))
  (iter trials 0))
@end lisp

@noindent
Bây giờ hãy thử cùng phép tính bằng cách dùng @code{rand-update} trực tiếp thay
vì @code{rand}, theo cách chúng ta sẽ bị buộc phải tiến hành nếu chúng ta không
dùng phép gán để mô hình hóa trạng thái cục bộ:

@lisp
(define (estimate-pi trials)
  (sqrt (/ 6 (random-gcd-test trials
                              random-init))))

(define (random-gcd-test trials initial-x)
  (define (iter trials-remaining
                trials-passed
                x)
    (let ((x1 (rand-update x)))
      (let ((x2 (rand-update x1)))
        (cond ((= trials-remaining 0)
               (/ trials-passed trials))
              ((= (gcd x1 x2) 1)
               (iter (- trials-remaining 1)
                     (+ trials-passed 1)
                     x2))
              (else
               (iter (- trials-remaining 1)
                     trials-passed
                     x2))))))
  (iter trials 0 initial-x))
@end lisp

@noindent
Mặc dù chương trình vẫn còn đơn giản, nhưng nó phản ánh một số vi phạm đau đớn
về tính mô-đun. Trong phiên bản đầu tiên của chương trình, sử dụng @code{rand},
chúng ta có thể biểu diễn phương pháp Monte Carlo trực tiếp như một thủ tục
@code{monte-carlo} tổng quát nhận làm đối số một thủ tục @code{experiment} tùy
ý. Trong phiên bản thứ hai của chương trình, không có trạng thái cục bộ cho bộ
tạo số ngẫu nhiên, @code{random-gcd-test} phải xử lý rõ ràng các số ngẫu nhiên
@code{x1} và @code{x2} và tái chế @code{x2} qua vòng lặp lặp như đầu vào mới
cho @code{rand-update}. Việc xử lý rõ ràng các số ngẫu nhiên này đan xen cấu
trúc tích lũy kết quả kiểm tra với thực tế là thí nghiệm cụ thể của chúng ta
sử dụng hai số ngẫu nhiên, trong khi các thí nghiệm Monte Carlo khác có thể sử
dụng một hoặc ba số ngẫu nhiên. Ngay cả thủ tục cấp cao nhất @code{estimate-pi}
cũng phải lo lắng về việc cung cấp một số ngẫu nhiên ban đầu. Thực tế là nội bộ
của bộ tạo số ngẫu nhiên bị rò rỉ ra các phần khác của chương trình khiến chúng
ta khó có thể cô lập ý tưởng Monte Carlo sao cho nó có thể được áp dụng cho các
nhiệm vụ khác. Trong phiên bản đầu tiên của chương trình, phép gán đóng gói trạng
thái của bộ tạo số ngẫu nhiên trong thủ tục @code{rand}, sao cho chi tiết về tạo
số ngẫu nhiên vẫn độc lập với phần còn lại của chương trình.

Hiện tượng tổng quát được minh họa bởi ví dụ Monte Carlo là: Từ góc độ của một
phần của một quá trình phức tạp, các phần khác có vẻ như thay đổi theo thời gian.
Chúng có trạng thái cục bộ thay đổi theo thời gian được ẩn giấu. Nếu chúng ta
muốn viết các chương trình máy tính mà cấu trúc của chúng phản ánh sự phân rã
này, chúng ta tạo ra các đối tượng tính toán (như tài khoản ngân hàng và bộ tạo
số ngẫu nhiên) mà hành vi của chúng thay đổi theo thời gian. Chúng ta mô hình
hóa trạng thái bằng các biến trạng thái cục bộ, và chúng ta mô hình hóa sự thay
đổi của trạng thái bằng các phép gán cho các biến đó.

Có xu hướng kết thúc cuộc thảo luận này bằng cách nói rằng, bằng cách đưa vào
phép gán và kỹ thuật ẩn giấu trạng thái trong các biến cục bộ, chúng ta có thể
cấu trúc các hệ thống theo cách mô-đun hơn so với khi tất cả trạng thái phải
được thao tác một cách rõ ràng, bằng cách truyền các tham số bổ sung. Đáng tiếc,
như chúng ta sẽ thấy, câu chuyện không đơn giản như vậy.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.5}Bài tập 3.5:} @newterm{Tích phân Monte Carlo} là
một phương pháp ước tính các tích phân xác định bằng mô phỏng Monte Carlo. Hãy
xem xét việc tính diện tích của một vùng không gian được mô tả bởi vị từ
@math{{P(x, y)}} là đúng cho các điểm @math{{(x, y)}} trong vùng và sai cho các
điểm không trong vùng. Ví dụ, vùng nằm trong một hình tròn bán kính 3 tâm tại
(5, 7) được mô tả bởi vị từ kiểm tra xem @math{{(x - 5)^2} + {(y - 7)^2 \le 3^2}}.
Để ước tính diện tích của vùng được mô tả bởi một vị từ như vậy, hãy bắt đầu
bằng cách chọn một hình chữ nhật chứa vùng. Ví dụ, một hình chữ nhật với các
góc đối diện theo đường chéo tại (2, 4) và (8, 10) chứa hình tròn ở trên. Tích
phân mong muốn là diện tích của phần hình chữ nhật nằm trong vùng. Chúng ta có
thể ước tính tích phân bằng cách chọn ngẫu nhiên các điểm @math{{(x, y)}} nằm
trong hình chữ nhật, và kiểm tra @math{{P(x, y)}} cho mỗi điểm để xác định xem
điểm có nằm trong vùng không. Nếu chúng ta thử điều này với nhiều điểm, thì tỷ
lệ điểm nằm trong vùng sẽ cho ước tính về tỷ lệ hình chữ nhật nằm trong vùng.
Do đó, nhân tỷ lệ này với diện tích toàn bộ hình chữ nhật sẽ cho ước tính về
tích phân.

Cài đặt tích phân Monte Carlo như một thủ tục @code{estimate-integral} nhận làm
đối số một vị từ @code{P}, các giới hạn trên và dưới @code{x1}, @code{x2},
@code{y1}, và @code{y2} cho hình chữ nhật, và số lần thử cần thực hiện để tạo ra
ước tính. Thủ tục của bạn nên dùng cùng thủ tục @code{monte-carlo} đã được dùng
ở trên để ước tính @math{\pi}. Dùng @code{estimate-integral} của bạn để tạo ra
ước tính của @math{\pi} bằng cách đo diện tích của một hình tròn đơn vị.

Bạn sẽ thấy hữu ích khi có một thủ tục trả về một số được chọn ngẫu nhiên từ
một phạm vi cho trước. Thủ tục @code{random-in-range} sau đây cài đặt điều này
dưới dạng thủ tục @code{random} được dùng trong @ref{1.2.6}, trả về một số không
âm nhỏ hơn đầu vào của nó.@footnote{@abbr{MIT} Scheme cung cấp thủ tục như vậy.
Nếu @code{random} được cho một số nguyên chính xác (như trong @ref{1.2.6}) nó
trả về một số nguyên chính xác, nhưng nếu nó được cho một giá trị thập phân (như
trong bài tập này) nó trả về một giá trị thập phân.}

@lisp
(define (random-in-range low high)
  (let ((range (- high low)))
    (+ low (random range))))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.6}Bài tập 3.6:} Rất hữu ích khi có thể đặt lại bộ
tạo số ngẫu nhiên để tạo ra một chuỗi bắt đầu từ một giá trị cho trước. Thiết
kế thủ tục @code{rand} mới được gọi với một đối số là ký hiệu @code{generate}
hoặc ký hiệu @code{reset} và hoạt động như sau: @code{(rand 'generate)} tạo ra
một số ngẫu nhiên mới; @code{((rand 'reset) ⟨@var{new-value}⟩)} đặt lại biến
trạng thái nội bộ thành @code{⟨}@var{new-value}@code{⟩} được chỉ định. Như vậy,
bằng cách đặt lại trạng thái, người ta có thể tạo ra các chuỗi có thể lặp lại.
Những chuỗi này rất tiện khi kiểm tra và gỡ lỗi các chương trình sử dụng số
ngẫu nhiên.
@end quotation
