@node	3.1.3, 3.2, Chapter 3, 3.1
@subsection Chi Phí của Việc Đưa Vào Phép Gán

Như chúng ta đã thấy, phép toán @code{set!} cho phép chúng ta mô hình hóa các
đối tượng có trạng thái cục bộ. Tuy nhiên, ưu điểm này đi kèm với một cái giá.
Ngôn ngữ lập trình của chúng ta không còn có thể được diễn giải theo mô hình thay
thế của áp dụng thủ tục mà chúng ta đã giới thiệu trong @ref{1.1.5}. Hơn nữa,
không có mô hình đơn giản nào với các tính chất toán học ``đẹp'' có thể là khuôn
khổ đầy đủ để xử lý các đối tượng và phép gán trong các ngôn ngữ lập trình.

Miễn là chúng ta không sử dụng các phép gán, hai lần định giá cùng một thủ tục
với cùng các đối số sẽ tạo ra cùng một kết quả, vì vậy các thủ tục có thể được
xem như tính toán các hàm toán học. Lập trình không có bất kỳ sử dụng phép gán
nào, như chúng ta đã làm trong suốt hai chương đầu của cuốn sách này, theo đó
được biết đến như @newterm{lập trình hàm}.

Để hiểu cách phép gán làm phức tạp vấn đề, hãy xem xét một phiên bản đơn giản
hóa của thủ tục @code{make-withdraw} từ @ref{3.1.1} không bận tâm kiểm tra số
tiền không đủ:

@lisp
(define (make-simplified-withdraw balance)
  (lambda (amount)
    (set! balance (- balance amount))
    balance))

(define W (make-simplified-withdraw 25))

(W 20)
@i{5}

(W 10)
@i{-5}
@end lisp

@noindent
So sánh thủ tục này với thủ tục @code{make-decrementer} sau đây, không dùng
@code{set!}:

@lisp
(define (make-decrementer balance)
  (lambda (amount)
    (- balance amount)))
@end lisp

@noindent
@code{Make-decrementer} trả về một thủ tục trừ đầu vào của nó từ một lượng
@code{balance} được chỉ định, nhưng không có hiệu ứng tích lũy qua các lần gọi
liên tiếp, như với @code{make-simplified-withdraw}:

@lisp
(define D (make-decrementer 25))

(D 20)
@i{5}

(D 10)
@i{15}
@end lisp

@noindent
Chúng ta có thể dùng mô hình thay thế để giải thích cách hoạt động của
@code{make-decrementer}. Ví dụ, hãy phân tích việc định giá biểu thức

@lisp
((make-decrementer 25) 20)
@end lisp

@noindent
Chúng ta đầu tiên đơn giản hóa toán tử của tổ hợp bằng cách thay 25 cho
@code{balance} trong thân của @code{make-decrementer}. Điều này rút gọn biểu
thức thành

@lisp
((lambda (amount) (- 25 amount)) 20)
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta áp dụng toán tử bằng cách thay 20 cho @code{amount} trong thân
của biểu thức @code{lambda}:

@lisp
(- 25 20)
@end lisp

@noindent
Câu trả lời cuối cùng là 5.

Tuy nhiên, hãy quan sát điều xảy ra nếu chúng ta thử phân tích thay thế tương
tự với @code{make-simplified-withdraw}:

@lisp
((make-simplified-withdraw 25) 20)
@end lisp

@noindent
Chúng ta đầu tiên đơn giản hóa toán tử bằng cách thay 25 cho @code{balance}
trong thân của @code{make-simplified-withdraw}. Điều này rút gọn biểu thức
thành@footnote{Chúng ta không thay thế cho lần xuất hiện @code{balance} trong
biểu thức @code{set!} vì @code{⟨}@var{name}@code{⟩} trong một @code{set!} không
được định giá. Nếu chúng ta thay thế cho nó, chúng ta sẽ nhận được
@code{(set! 25 (- 25 amount))}, điều này không có ý nghĩa.}

@lisp
((lambda (amount)
   (set! balance (- 25 amount)) 25)
 20)
@end lisp

@noindent
Bây giờ chúng ta áp dụng toán tử bằng cách thay 20 cho @code{amount} trong thân
của biểu thức @code{lambda}:

@lisp
(set! balance (- 25 20)) 25
@end lisp

@noindent
Nếu chúng ta tuân theo mô hình thay thế, chúng ta sẽ phải nói rằng ý nghĩa của
việc áp dụng thủ tục là đầu tiên đặt @code{balance} thành 5 và sau đó trả về 25
là giá trị của biểu thức. Điều này cho câu trả lời sai. Để có được câu trả lời
đúng, chúng ta sẽ phải bằng cách nào đó phân biệt lần xuất hiện đầu tiên của
@code{balance} (trước tác dụng của @code{set!}) với lần xuất hiện thứ hai của
@code{balance} (sau tác dụng của @code{set!}), và mô hình thay thế không thể
làm điều này.

Vấn đề ở đây là thay thế về cơ bản dựa trên khái niệm rằng các ký hiệu trong
ngôn ngữ của chúng ta về bản chất là tên của các giá trị. Nhưng ngay khi chúng
ta đưa vào @code{set!} và ý tưởng rằng giá trị của một biến có thể thay đổi, một
biến không còn đơn giản là một tên nữa. Bây giờ một biến bằng cách nào đó đề cập
đến một nơi có thể lưu trữ một giá trị, và giá trị được lưu trữ tại nơi đó có
thể thay đổi. Trong @ref{3.2} chúng ta sẽ thấy cách các môi trường đóng vai trò
``nơi chứa'' này trong mô hình tính toán của chúng ta.

@subsubheading Đồng nhất và thay đổi

Vấn đề nổi lên ở đây sâu sắc hơn là sự phá vỡ đơn thuần của một mô hình tính
toán cụ thể. Ngay khi chúng ta đưa vào sự thay đổi trong các mô hình tính toán
của chúng ta, nhiều khái niệm trước đây đơn giản trở nên có vấn đề. Hãy xem xét
khái niệm hai thứ là ``giống nhau''.

Giả sử chúng ta gọi @code{make-decrementer} hai lần với cùng một đối số để tạo
ra hai thủ tục:

@lisp
(define D1 (make-decrementer 25))
(define D2 (make-decrementer 25))
@end lisp

@noindent
@code{D1} và @code{D2} có giống nhau không? Một câu trả lời chấp nhận được là có,
vì @code{D1} và @code{D2} có cùng hành vi tính toán---mỗi cái là một thủ tục trừ
đầu vào của nó từ 25. Trên thực tế, @code{D1} có thể được thay thế cho @code{D2}
trong bất kỳ tính toán nào mà không thay đổi kết quả.

Hãy so sánh điều này với việc tạo hai lời gọi đến @code{make-simplified-withdraw}:

@lisp
(define W1 (make-simplified-withdraw 25))
(define W2 (make-simplified-withdraw 25))
@end lisp

@noindent
@code{W1} và @code{W2} có giống nhau không? Chắc chắn không, vì các lời gọi đến
@code{W1} và @code{W2} có các tác dụng khác nhau, như được hiển thị bởi chuỗi
tương tác sau:

@lisp
(W1 20)
@i{5}

(W1 20)
@i{-15}

(W2 20)
@i{5}
@end lisp

@noindent
Mặc dù @code{W1} và @code{W2} là ``bằng nhau'' theo nghĩa là cả hai đều được tạo
ra bằng cách định giá cùng một biểu thức, @code{(make-simplified-withdraw 25)},
nhưng không đúng khi @code{W1} có thể được thay thế cho @code{W2} trong bất kỳ
biểu thức nào mà không thay đổi kết quả định giá biểu thức.

Một ngôn ngữ hỗ trợ khái niệm ``các thứ bằng nhau có thể được thay thế cho nhau''
trong một biểu thức mà không thay đổi giá trị của biểu thức được gọi là
@newterm{trong suốt tham chiếu}. Tính trong suốt tham chiếu bị vi phạm khi chúng
ta đưa @code{set!} vào ngôn ngữ máy tính của mình. Điều này làm cho việc xác định
khi nào chúng ta có thể đơn giản hóa các biểu thức bằng cách thay thế các biểu
thức tương đương trở nên khó khăn. Do đó, lý luận về các chương trình sử dụng
phép gán trở nên khó khăn hơn rất nhiều.

Một khi chúng ta từ bỏ tính trong suốt tham chiếu, khái niệm ý nghĩa của các
đối tượng tính toán là ``giống nhau'' trở nên khó nắm bắt một cách hình thức.
Thật vậy, ý nghĩa của ``giống nhau'' trong thế giới thực mà các chương trình của
chúng ta mô hình hóa hầu như không rõ ràng trong chính nó. Nói chung, chúng ta
chỉ có thể xác định rằng hai đối tượng có vẻ giống hệt nhau thực sự là ``đối
tượng đó'' chỉ bằng cách sửa đổi một đối tượng và sau đó quan sát xem đối tượng
kia có thay đổi theo cùng cách hay không. Nhưng làm thế nào chúng ta có thể biết
liệu một đối tượng đã ``thay đổi'' ngoài việc quan sát ``đối tượng đó'' hai lần
và xem liệu một số tính chất của đối tượng có khác nhau giữa hai lần quan sát
không? Vì vậy, chúng ta không thể xác định ``sự thay đổi'' mà không có một khái
niệm @emph{a priori} về ``đồng nhất'', và chúng ta không thể xác định đồng nhất
mà không quan sát các tác dụng của sự thay đổi.

Như một ví dụ về cách vấn đề này phát sinh trong lập trình, hãy xem xét tình
huống trong đó Peter và Paul có tài khoản ngân hàng $100. Có sự khác biệt đáng
kể giữa việc mô hình hóa điều này như

@lisp
(define peter-acc (make-account 100))
(define paul-acc (make-account 100))
@end lisp

@noindent
và mô hình hóa nó như

@lisp
(define peter-acc (make-account 100))
(define paul-acc peter-acc)
@end lisp

@noindent
Trong tình huống đầu tiên, hai tài khoản ngân hàng là riêng biệt. Các giao dịch
của Peter sẽ không ảnh hưởng đến tài khoản của Paul, và ngược lại. Trong tình
huống thứ hai, tuy nhiên, chúng ta đã định nghĩa @code{paul-acc} là @emph{cùng
một thứ} với @code{peter-acc}. Thực tế, Peter và Paul bây giờ có tài khoản ngân
hàng chung, và nếu Peter rút tiền từ @code{peter-acc} Paul sẽ thấy ít tiền hơn
trong @code{paul-acc}. Hai tình huống tương tự nhưng khác biệt này có thể gây
nhầm lẫn trong việc xây dựng các mô hình tính toán. Với tài khoản chung, đặc
biệt, có thể đặc biệt gây nhầm lẫn khi có một đối tượng (tài khoản ngân hàng)
có hai tên khác nhau (@code{peter-acc} và @code{paul-acc}); nếu chúng ta đang tìm
kiếm tất cả các nơi trong chương trình mà @code{paul-acc} có thể bị thay đổi,
chúng ta phải nhớ cũng xem xét những thứ thay đổi
@code{peter-acc}.@footnote{Hiện tượng một đối tượng tính toán duy nhất được truy
cập bởi nhiều hơn một tên được gọi là @newterm{bí danh}. Tình huống tài khoản
ngân hàng chung minh họa một ví dụ rất đơn giản về bí danh. Trong @ref{3.3}
chúng ta sẽ thấy các ví dụ phức tạp hơn nhiều, chẳng hạn như các cấu trúc dữ
liệu phức hợp ``riêng biệt'' chia sẻ các phần. Lỗi có thể xảy ra trong các
chương trình của chúng ta nếu chúng ta quên rằng một thay đổi đối với một đối
tượng cũng có thể, như ``tác dụng phụ'', thay đổi một đối tượng ``khác'' vì hai
đối tượng ``khác nhau'' thực ra là một đối tượng duy nhất xuất hiện dưới các
bí danh khác nhau. Các lỗi được gọi là @newterm{lỗi tác dụng phụ} này rất khó
định vị và phân tích đến mức một số người đề xuất rằng các ngôn ngữ lập trình
nên được thiết kế sao cho không cho phép tác dụng phụ hoặc bí danh
(@ref{Lampson et al. 1981}; @ref{Morris et al. 1980}).}

Với tham chiếu đến các nhận xét trên về ``đồng nhất'' và ``thay đổi'', hãy quan
sát rằng nếu Peter và Paul chỉ có thể kiểm tra số dư ngân hàng của họ, và không
thể thực hiện các phép toán thay đổi số dư, thì vấn đề liệu hai tài khoản có
riêng biệt hay không sẽ không có ý nghĩa. Nói chung, miễn là chúng ta không bao
giờ sửa đổi các đối tượng dữ liệu, chúng ta có thể coi một đối tượng dữ liệu
phức hợp là chính xác tổng thể các phần của nó. Ví dụ, một số hữu tỉ được xác
định bằng cách cho tử số và mẫu số của nó. Nhưng quan điểm này không còn hợp lệ
khi có sự thay đổi, nơi một đối tượng dữ liệu phức hợp có một ``danh tính'' là
thứ gì đó khác với các phần mà nó được tạo thành. Một tài khoản ngân hàng vẫn là
``cùng một'' tài khoản ngân hàng ngay cả khi chúng ta thay đổi số dư bằng cách
rút tiền; ngược lại, chúng ta có thể có hai tài khoản ngân hàng khác nhau với
cùng thông tin trạng thái. Sự phức tạp này là hệ quả, không phải của ngôn ngữ
lập trình của chúng ta, mà là nhận thức của chúng ta về tài khoản ngân hàng như
một đối tượng. Ví dụ, chúng ta thường không coi một số hữu tỉ là một đối tượng
có thể thay đổi với danh tính, chẳng hạn như chúng ta có thể thay đổi tử số và
vẫn có ``cùng'' số hữu tỉ.

@subsubheading Những cạm bẫy của lập trình mệnh lệnh

Trái ngược với lập trình hàm, lập trình sử dụng rộng rãi phép gán được gọi là
@newterm{lập trình mệnh lệnh}. Ngoài việc đặt ra các vấn đề về mô hình tính toán,
các chương trình được viết theo phong cách mệnh lệnh còn dễ bị lỗi không thể xảy
ra trong các chương trình hàm. Ví dụ, hãy nhớ lại chương trình giai thừa lặp
từ @ref{1.2.1}:

@lisp
(define (factorial n)
  (define (iter product counter)
    (if (> counter n)
        product
        (iter (* counter product)
              (+ counter 1))))
  (iter 1 1))
@end lisp

@noindent
Thay vì truyền đối số trong vòng lặp nội bộ, chúng ta có thể áp dụng phong cách
mệnh lệnh hơn bằng cách dùng phép gán rõ ràng để cập nhật giá trị của các biến
@code{product} và @code{counter}:

@lisp
(define (factorial n)
  (let ((product 1)
        (counter 1))
    (define (iter)
      (if (> counter n)
          product
          (begin (set! product (* counter
                                  product))
                 (set! counter (+ counter 1))
                 (iter))))
    (iter)))
@end lisp

@noindent
Điều này không thay đổi kết quả được tạo ra bởi chương trình, nhưng nó đưa ra
một cạm bẫy tinh tế. Làm thế nào chúng ta quyết định thứ tự của các phép gán?
Thật ra, chương trình đúng như được viết. Nhưng việc viết các phép gán theo thứ
tự ngược lại

@lisp
(set! counter (+ counter 1))
(set! product (* counter product))
@end lisp

@noindent
sẽ tạo ra một kết quả khác, không đúng. Nói chung, lập trình với phép gán buộc
chúng ta phải xem xét cẩn thận thứ tự tương đối của các phép gán để đảm bảo rằng
mỗi câu lệnh đang sử dụng phiên bản đúng của các biến đã được thay đổi. Vấn đề
này đơn giản không phát sinh trong các chương trình hàm.@footnote{Nhìn vào điều
này, thật mỉa mai khi lập trình nhập môn thường được dạy theo phong cách mệnh
lệnh cao độ. Điều này có thể là dấu vết của niềm tin, phổ biến trong suốt những
năm 1960 và 1970, rằng các chương trình gọi thủ tục nhất thiết phải kém hiệu quả
hơn các chương trình thực hiện phép gán. (@ref{Steele 1977} bác bỏ lập luận này.)
Ngoài ra, nó có thể phản ánh quan điểm rằng gán từng bước dễ hình dung hơn cho
người mới bắt đầu so với lời gọi thủ tục. Dù lý do là gì, nó thường gánh cho
những lập trình viên mới bắt đầu những lo ngại về ``tôi có nên đặt biến này
trước hay sau cái kia'' có thể làm phức tạp lập trình và che khuất các ý tưởng
quan trọng.}

Sự phức tạp của các chương trình mệnh lệnh trở nên tồi tệ hơn nữa nếu chúng ta
xem xét các ứng dụng trong đó nhiều quá trình thực thi đồng thời. Chúng ta sẽ
trở lại điều này trong @ref{3.4}. Trước tiên, tuy nhiên, chúng ta sẽ giải quyết
vấn đề cung cấp mô hình tính toán cho các biểu thức liên quan đến phép gán, và
khám phá các ứng dụng của các đối tượng với trạng thái cục bộ trong việc thiết
kế các mô phỏng.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.7}Bài tập 3.7:} Hãy xem xét các đối tượng tài khoản
ngân hàng được tạo ra bởi @code{make-account}, với việc sửa đổi mật khẩu được
mô tả trong @ref{Exercise 3.3}. Giả sử hệ thống ngân hàng của chúng ta yêu cầu
khả năng tạo tài khoản chung. Định nghĩa thủ tục @code{make-joint} thực hiện
điều này. @code{Make-joint} nên nhận ba đối số. Đối số đầu tiên là một tài khoản
được bảo vệ bằng mật khẩu. Đối số thứ hai phải khớp với mật khẩu mà tài khoản
được định nghĩa để phép toán @code{make-joint} tiếp tục. Đối số thứ ba là một
mật khẩu mới. @code{Make-joint} tạo ra quyền truy cập bổ sung vào tài khoản ban
đầu bằng mật khẩu mới. Ví dụ, nếu @code{peter-acc} là tài khoản ngân hàng với
mật khẩu @code{open-sesame}, thì

@lisp
(define paul-acc
  (make-joint peter-acc
              'open-sesame
              'rosebud))
@end lisp

@noindent
sẽ cho phép thực hiện các giao dịch trên @code{peter-acc} bằng tên
@code{paul-acc} và mật khẩu @code{rosebud}. Bạn có thể muốn sửa đổi giải pháp
của mình cho @ref{Exercise 3.3} để đáp ứng tính năng mới này.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.8}Bài tập 3.8:} Khi chúng ta định nghĩa mô hình định
giá trong @ref{1.1.3}, chúng ta đã nói rằng bước đầu tiên trong việc định giá
một biểu thức là định giá các biểu thức con của nó. Nhưng chúng ta không bao giờ
chỉ định thứ tự mà các biểu thức con nên được định giá (ví dụ: từ trái sang phải
hay từ phải sang trái). Khi chúng ta đưa vào phép gán, thứ tự mà các đối số của
một thủ tục được định giá có thể tạo ra sự khác biệt đối với kết quả. Định nghĩa
một thủ tục đơn giản @code{f} sao cho việc định giá

@lisp
(+ (f 0) (f 1))
@end lisp

@noindent
sẽ trả về 0 nếu các đối số của @code{+} được định giá từ trái sang phải nhưng sẽ
trả về 1 nếu các đối số được định giá từ phải sang trái.
@end quotation
