@node	2.3.1, 2.3.2, 2.3, 2.3
@subsection Trích Dẫn

Nếu chúng ta có thể tạo dữ liệu phức hợp bằng cách dùng ký hiệu, chúng ta có
thể có các danh sách như

@lisp
(a b c d)
(23 45 17)
((Norah 12)
 (Molly 9)
 (Anna 7)
 (Lauren 6)
 (Charlotte 4))
@end lisp

@noindent
Các danh sách chứa ký hiệu có thể trông giống hệt các biểu thức trong ngôn ngữ
của chúng ta:

@lisp
(* (+ 23 45) (+ x 9))
(define (fact n)
  (if (= n 1)
      1
      (* n (fact (- n 1)))))
@end lisp

@noindent
Để thao tác các ký hiệu, chúng ta cần một yếu tố mới trong ngôn ngữ: khả năng
@newterm{trích dẫn} một đối tượng dữ liệu. Giả sử chúng ta muốn xây dựng danh
sách @code{(a b)}. Chúng ta không thể thực hiện điều này với @code{(list a b)},
vì biểu thức này xây dựng một danh sách các @newterm{giá trị} của @code{a} và
@code{b} chứ không phải bản thân các ký hiệu. Vấn đề này quen thuộc trong ngữ
cảnh ngôn ngữ tự nhiên, nơi các từ và câu có thể được coi là các thực thể ngữ
nghĩa hoặc là các chuỗi ký tự (thực thể cú pháp). Thông lệ phổ biến trong
ngôn ngữ tự nhiên là dùng dấu ngoặc kép để chỉ ra rằng một từ hay một câu phải
được hiểu theo nghĩa đen như một chuỗi ký tự. Chẳng hạn, chữ cái đầu tiên của
``John'' rõ ràng là ``J.'' Nếu chúng ta bảo ai đó ``hãy nói tên của bạn thành
tiếng'', chúng ta kỳ vọng nghe thấy tên của người đó. Tuy nhiên, nếu chúng ta
bảo ai đó ``hãy nói `tên của bạn' thành tiếng'', chúng ta kỳ vọng nghe thấy các
từ ``tên của bạn.'' Lưu ý rằng chúng ta buộc phải lồng dấu ngoặc kép để mô tả
những gì người khác có thể nói.@footnote{Cho phép trích dẫn trong một ngôn ngữ
gây ra sự hỗn loạn cho khả năng suy luận về ngôn ngữ theo các thuật ngữ đơn
giản, bởi vì nó phá hủy khái niệm rằng các thứ bằng nhau có thể được thay thế
cho nhau. Ví dụ, ba là một cộng hai, nhưng từ ``ba'' không phải là cụm từ ``một
cộng hai.'' Trích dẫn là mạnh mẽ vì nó cho chúng ta một cách để xây dựng các
biểu thức thao tác các biểu thức khác (như chúng ta sẽ thấy khi viết một trình
thông dịch trong @ref{Chapter 4}). Nhưng cho phép các câu lệnh trong một ngôn
ngữ nói về các câu lệnh khác trong ngôn ngữ đó làm cho rất khó duy trì bất kỳ
nguyên tắc mạch lạc nào về ý nghĩa của ``các thứ bằng nhau có thể được thay thế
cho nhau.'' Ví dụ, nếu chúng ta biết rằng ngôi sao buổi tối là ngôi sao buổi
sáng, thì từ câu lệnh ``ngôi sao buổi tối là Sao Kim'' chúng ta có thể suy ra
``ngôi sao buổi sáng là Sao Kim.'' Tuy nhiên, từ câu ``John biết rằng ngôi sao
buổi tối là Sao Kim'' chúng ta không thể suy ra rằng ``John biết rằng ngôi sao
buổi sáng là Sao Kim.''}

Chúng ta có thể tuân theo thông lệ tương tự để xác định các danh sách và ký hiệu
được coi là các đối tượng dữ liệu chứ không phải là các biểu thức cần được định
giá. Tuy nhiên, định dạng trích dẫn của chúng ta khác với ngôn ngữ tự nhiên ở
chỗ chúng ta đặt dấu ngoặc kép (theo truyền thống, ký hiệu trích dẫn đơn
@w{@code{'})} chỉ ở đầu đối tượng cần trích dẫn. Chúng ta có thể làm điều này
trong cú pháp Scheme vì chúng ta dựa vào khoảng trắng và dấu ngoặc đơn để phân
tách các đối tượng. Do đó, ý nghĩa của ký tự trích dẫn đơn là trích dẫn đối
tượng tiếp theo.@footnote{Trích dẫn đơn khác với dấu ngoặc kép mà chúng ta đã
dùng để bao quanh các chuỗi ký tự cần in. Trong khi trích dẫn đơn có thể dùng
để biểu thị các danh sách hoặc ký hiệu, dấu ngoặc kép chỉ được dùng với các
chuỗi ký tự. Trong cuốn sách này, chuỗi ký tự chỉ được dùng như các mục cần
in.}

Bây giờ chúng ta có thể phân biệt giữa các ký hiệu và giá trị của chúng:

@lisp
(define a 1)
(define b 2)

(list a b)
@i{(1 2)}

(list 'a 'b)
@i{(a b)}

(list 'a b)
@i{(a 2)}
@end lisp

@noindent
Trích dẫn cũng cho phép chúng ta nhập các đối tượng phức hợp, sử dụng ký hiệu
in thông thường cho các danh sách:@footnote{Nghiêm ngặt mà nói, việc chúng ta
sử dụng dấu ngoặc kép vi phạm quy tắc chung rằng tất cả các biểu thức phức hợp
trong ngôn ngữ của chúng ta phải được phân tách bởi dấu ngoặc đơn và trông giống
như danh sách. Chúng ta có thể khôi phục tính nhất quán này bằng cách giới thiệu
một dạng đặc biệt @code{quote}, phục vụ cùng mục đích như dấu ngoặc kép. Vì vậy,
chúng ta sẽ gõ @code{(quote a)} thay vì @code{'a}, và chúng ta sẽ gõ
@code{(quote (a b c))} thay vì @code{'(a b c)}. Đây chính xác là cách trình
thông dịch hoạt động. Dấu ngoặc kép chỉ là viết tắt một ký tự cho việc bọc biểu
thức hoàn chỉnh tiếp theo với @code{quote} để tạo thành
@code{(quote ⟨@var{biểu-thức}⟩)}. Điều này quan trọng vì nó duy trì nguyên tắc
rằng bất kỳ biểu thức nào được trình thông dịch nhìn thấy đều có thể được thao
tác như một đối tượng dữ liệu. Ví dụ, chúng ta có thể xây dựng biểu thức
@code{(car '(a b c))}, tương đương với @code{(car (quote (a b c)))}, bằng cách
định giá @code{(list 'car (list 'quote '(a b c)))}.}

@lisp
(car '(a b c))
@i{a}

(cdr '(a b c))
@i{(b c)}
@end lisp

@noindent
Phù hợp với điều này, chúng ta có thể thu được danh sách rỗng bằng cách định giá
@code{'()}, và do đó không cần đến biến @code{nil}.

Một thao tác nguyên thủy bổ sung được dùng để thao tác ký hiệu là @code{eq?},
nhận hai ký hiệu làm đối số và kiểm tra xem chúng có giống nhau không.@footnote{Chúng ta có thể coi hai ký hiệu là ``giống nhau'' nếu chúng bao gồm cùng
các ký tự theo cùng thứ tự. Định nghĩa như vậy né tránh một vấn đề sâu xa mà
chúng ta chưa sẵn sàng giải quyết: ý nghĩa của ``sự đồng nhất'' trong một ngôn
ngữ lập trình. Chúng ta sẽ quay lại điều này trong @ref{Chapter 3}
(@ref{3.1.3}).}
Sử dụng @code{eq?}, chúng ta có thể cài đặt một thủ tục hữu ích gọi là
@code{memq}. Thủ tục này nhận hai đối số, một ký hiệu và một danh sách. Nếu
ký hiệu không có trong danh sách (tức là không @code{eq?} với bất kỳ phần tử
nào trong danh sách), thì @code{memq} trả về false. Nếu không, nó trả về danh
sách con của danh sách bắt đầu từ lần xuất hiện đầu tiên của ký hiệu:

@lisp
(define (memq item x)
  (cond ((null? x) false)
        ((eq? item (car x)) x)
        (else (memq item (cdr x)))))
@end lisp

@noindent
Ví dụ, giá trị của

@lisp
(memq 'apple '(pear banana prune))
@end lisp

@noindent
là false, trong khi giá trị của

@lisp
(memq 'apple '(x (apple sauce) y apple pear))
@end lisp

@noindent
là @code{(apple pear)}.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.53}Bài tập 2.53:} Trình thông dịch sẽ in gì khi
định giá từng biểu thức sau đây?

@lisp
(list 'a 'b 'c)
(list (list 'george))
(cdr '((x1 x2) (y1 y2)))
(cadr '((x1 x2) (y1 y2)))
(pair? (car '(a short list)))
(memq 'red '((red shoes) (blue socks)))
(memq 'red '(red shoes blue socks))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.54}Bài tập 2.54:} Hai danh sách được gọi là
@code{equal?} nếu chúng chứa các phần tử bằng nhau sắp xếp theo cùng thứ tự.
Ví dụ,

@lisp
(equal? '(this is a list)
        '(this is a list))
@end lisp

@noindent
là true, nhưng

@lisp
(equal? '(this is a list)
        '(this (is a) list))
@end lisp

@noindent
là false. Để chính xác hơn, chúng ta có thể định nghĩa @code{equal?} theo cách
đệ quy dựa trên tính bằng nhau cơ bản @code{eq?} của các ký hiệu bằng cách nói
rằng @code{a} và @code{b} là @code{equal?} nếu chúng đều là ký hiệu và các ký
hiệu là @code{eq?}, hoặc nếu chúng đều là danh sách sao cho @code{(car a)} là
@code{equal?} với @code{(car b)} và @code{(cdr a)} là @code{equal?} với
@code{(cdr b)}. Sử dụng ý tưởng này, hãy cài đặt @code{equal?} như một thủ
tục.@footnote{Trong thực tế, các lập trình viên sử dụng @code{equal?} để so
sánh các danh sách chứa cả số lẫn ký hiệu. Số không được coi là ký hiệu. Câu
hỏi liệu hai số bằng nhau về mặt số học (được kiểm tra bởi @code{=}) có cũng
là @code{eq?} hay không phụ thuộc rất nhiều vào cài đặt. Định nghĩa tốt hơn
của @code{equal?} (chẳng hạn như định nghĩa có sẵn như nguyên thủy trong
Scheme) cũng sẽ quy định rằng nếu @code{a} và @code{b} đều là số, thì @code{a}
và @code{b} là @code{equal?} nếu chúng bằng nhau về mặt số học.}
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.55}Bài tập 2.55:} Eva Lu Ator gõ vào trình thông
dịch biểu thức

@lisp
(car ''abracadabra)
@end lisp

Thật bất ngờ, trình thông dịch in lại @code{quote}. Hãy giải thích.
@end quotation
