@node	2.3.2, 2.3.3, 2.3.1, 2.3
@subsection Ví Dụ: Đạo Hàm Ký Hiệu

Như một minh họa về thao tác ký hiệu và thêm một minh họa về trừu tượng dữ
liệu, hãy xem xét việc thiết kế một thủ tục thực hiện đạo hàm ký hiệu của các
biểu thức đại số. Chúng ta muốn thủ tục nhận làm đối số một biểu thức đại số
và một biến và trả về đạo hàm của biểu thức đó theo biến đó. Ví dụ, nếu các đối
số của thủ tục là @math{{ax^2 + bx + c}} và @math{x}, thủ tục sẽ trả về
@math{{2ax + b}}. Đạo hàm ký hiệu có ý nghĩa lịch sử đặc biệt trong Lisp. Đây
là một trong những ví dụ thúc đẩy sự phát triển của ngôn ngữ máy tính dùng để
thao tác ký hiệu. Hơn nữa, nó đánh dấu sự khởi đầu của dòng nghiên cứu dẫn đến
sự phát triển các hệ thống mạnh mẽ cho công việc toán học ký hiệu, hiện đang
được sử dụng bởi ngày càng nhiều các nhà toán học ứng dụng và vật lý học.

Trong việc phát triển chương trình đạo hàm ký hiệu, chúng ta sẽ theo cùng
chiến lược trừu tượng dữ liệu mà chúng ta đã theo trong việc phát triển hệ
thống số hữu tỉ của @ref{2.1.1}. Tức là, trước tiên chúng ta sẽ định nghĩa
một thuật toán vi phân hoạt động trên các đối tượng trừu tượng như ``tổng'',
``tích'', và ``biến'' mà không lo lắng về cách biểu diễn chúng. Chỉ sau đó
chúng ta mới giải quyết bài toán biểu diễn.

@subsubheading Chương trình đạo hàm với dữ liệu trừu tượng

Để giữ mọi thứ đơn giản, chúng ta sẽ xem xét một chương trình đạo hàm ký hiệu
rất đơn giản chỉ xử lý các biểu thức được xây dựng bằng cách dùng các phép toán
cộng và nhân với hai đối số. Đạo hàm của bất kỳ biểu thức nào như vậy có thể
được thực hiện bằng cách áp dụng các quy tắc rút gọn sau:
@ifinfo

@example
dc
-- = 0  với c là hằng số, hoặc biến khác x
dx

dx
-- = 1
dx

d(u + v)   du   dv
-------- = -- + --
   dx      dx   dx

d(uv)     / dv \     / du \
----- = u | -- | + v | -- |
 dx       \ dx /     \ dx /
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :42:
{{dc \over dx} \,=\, 0,}
  \quad {\text{for } c \text{ a constant }} {\text{or a variable }} {\text{different from } x,}
\]
@end tex
@tex
\[ % :43:
\begin{eqnarray}
{dx \over dx}         &=&   1, \\
{d(u + v) \over dx}   &=&   {du \over dx} + {dv \over dx}, \\
{d(uv) \over dx}      &=&   u \kern0.1em {dv \over dx} + v \kern0.1em {du \over dx}.
\end{eqnarray}
\]
@end tex
@noindent
Lưu ý rằng hai quy tắc sau có tính đệ quy. Tức là, để tính đạo hàm của một
tổng, trước tiên chúng ta tìm đạo hàm của các hạng tử và cộng chúng lại. Mỗi
hạng tử có thể lại là một biểu thức cần được phân rã. Việc phân rã thành các
phần ngày càng nhỏ hơn cuối cùng sẽ tạo ra các phần là hằng số hoặc biến, với
đạo hàm là 0 hoặc 1.

Để thể hiện các quy tắc này trong một thủ tục, chúng ta phó thác một chút vào
tư duy lạc quan, giống như chúng ta đã làm khi thiết kế cài đặt số hữu tỉ. Nếu
chúng ta có phương tiện biểu diễn các biểu thức đại số, chúng ta nên có thể biết
liệu một biểu thức có phải là tổng, tích, hằng số, hay biến không. Chúng ta
nên có thể trích xuất các phần của một biểu thức. Đối với một tổng, ví dụ chúng
ta muốn trích xuất số hạng thứ nhất (addend) và số hạng thứ hai (augend). Chúng
ta cũng nên có thể xây dựng các biểu thức từ các phần. Giả sử rằng chúng ta đã
có các thủ tục để cài đặt các bộ chọn, bộ tạo, và vị từ sau:

@example
(variable? e)          @r{@code{e} có phải là biến không?}
(same-variable? v1 v2) @r{@code{v1} và @code{v2} có phải là cùng biến không?}
(sum? e)               @r{@code{e} có phải là tổng không?}
(addend e)             @r{Số hạng thứ nhất của tổng @code{e}.}
(augend e)             @r{Số hạng thứ hai của tổng @code{e}.}
(make-sum a1 a2)       @r{Xây dựng tổng của @code{a1} và @code{a2}.}
(product? e)           @r{@code{e} có phải là tích không?}
(multiplier e)         @r{Thừa số thứ nhất của tích @code{e}.}
(multiplicand e)       @r{Thừa số thứ hai của tích @code{e}.}
(make-product m1 m2)   @r{Xây dựng tích của @code{m1} và @code{m2}.}
@end example

@noindent
Sử dụng những thủ tục này, và vị từ nguyên thủy @code{number?}, nhận dạng các
số, chúng ta có thể biểu diễn các quy tắc vi phân như thủ tục sau:

@lisp
(define (deriv exp var)
  (cond ((number? exp) 0)
        ((variable? exp)
         (if (same-variable? exp var) 1 0))
        ((sum? exp)
         (make-sum (deriv (addend exp) var)
                   (deriv (augend exp) var)))
        ((product? exp)
         (make-sum
          (make-product
           (multiplier exp)
           (deriv (multiplicand exp) var))
          (make-product
           (deriv (multiplier exp) var)
           (multiplicand exp))))
        (else (error "unknown expression
                      type: DERIV" exp))))
@end lisp

@noindent
Thủ tục @code{deriv} này bao gồm thuật toán vi phân hoàn chỉnh. Vì nó được
biểu diễn theo dữ liệu trừu tượng, nó sẽ hoạt động bất kể chúng ta chọn biểu
diễn các biểu thức đại số như thế nào, miễn là chúng ta thiết kế một bộ bộ
chọn và bộ tạo phù hợp. Đây là vấn đề chúng ta phải giải quyết tiếp theo.

@subsubheading Biểu diễn các biểu thức đại số

Chúng ta có thể hình dung nhiều cách để dùng cấu trúc danh sách biểu diễn các
biểu thức đại số. Ví dụ, chúng ta có thể dùng danh sách các ký hiệu phản ánh
ký hiệu đại số thông thường, biểu diễn @math{{ax + b}} như danh sách
@code{(a * x + b)}. Tuy nhiên, một lựa chọn đặc biệt đơn giản là sử dụng ký
hiệu tiền tố có dấu ngoặc đơn mà Lisp dùng cho các tổ hợp; tức là, biểu diễn
@math{{ax + b}} như @code{(+ (* a x) b)}. Khi đó, biểu diễn dữ liệu của chúng
ta cho bài toán vi phân là như sau:

@itemize @bullet

@item
Các biến là ký hiệu. Chúng được nhận dạng bởi vị từ nguyên thủy @code{symbol?}:

@lisp
(define (variable? x) (symbol? x))
@end lisp

@item
Hai biến giống nhau nếu các ký hiệu biểu diễn chúng là @code{eq?}:

@lisp
(define (same-variable? v1 v2)
  (and (variable? v1)
       (variable? v2)
       (eq? v1 v2)))
@end lisp

@item
Các tổng và tích được xây dựng như danh sách:

@lisp
(define (make-sum a1 a2) (list '+ a1 a2))
(define (make-product m1 m2) (list '* m1 m2))
@end lisp

@item
Tổng là danh sách có phần tử đầu tiên là ký hiệu @code{+}:

@lisp
(define (sum? x)
  (and (pair? x) (eq? (car x) '+)))
@end lisp

@item
Số hạng thứ nhất là mục thứ hai trong danh sách tổng:

@lisp
(define (addend s) (cadr s))
@end lisp

@item
Số hạng thứ hai là mục thứ ba trong danh sách tổng:

@lisp
(define (augend s) (caddr s))
@end lisp

@item
Tích là danh sách có phần tử đầu tiên là ký hiệu @code{*}:
@lisp
(define (product? x)
  (and (pair? x) (eq? (car x) '*)))
@end lisp

@item
Thừa số thứ nhất là mục thứ hai trong danh sách tích:

@lisp
(define (multiplier p) (cadr p))
@end lisp

@item
Thừa số thứ hai là mục thứ ba trong danh sách tích:

@lisp
(define (multiplicand p) (caddr p))
@end lisp

@end itemize

@noindent
Vì vậy, chúng ta chỉ cần kết hợp những thứ này với thuật toán được thể hiện
bởi @code{deriv} để có một chương trình đạo hàm ký hiệu hoạt động được. Hãy
xem xét một số ví dụ về hành vi của nó:

@lisp
(deriv '(+ x 3) 'x)
@i{(+ 1 0)}

(deriv '(* x y) 'x)
@i{(+ (* x 0) (* 1 y))}

(deriv '(* (* x y) (+ x 3)) 'x)
@i{(+ (* (* x y) (+ 1 0))}
   @i{(* (+ (* x 0) (* 1 y))}
      @i{(+  x 3)))}
@end lisp

@noindent
Chương trình tạo ra các câu trả lời đúng; tuy nhiên, chúng chưa được rút gọn.
Đúng là
@ifinfo

@example
d(xy)
----- = x * 0 + 1 * y
 dx
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :44:
  {d(xy) \over dx} \,=\, {x \cdot 0} + {1 \cdot y,}  \]
@end tex
@noindent
nhưng chúng ta muốn chương trình biết rằng @math{{x \cdot 0 = 0}},
@math{{1 \cdot y = y}}, và @math{{0 + y = y}}. Câu trả lời cho ví dụ thứ hai
lẽ ra phải là @code{y}. Như ví dụ thứ ba cho thấy, đây trở thành một vấn đề
nghiêm trọng khi các biểu thức phức tạp.

Khó khăn của chúng ta giống với những gì chúng ta gặp phải với cài đặt số hữu
tỉ: chúng ta chưa rút gọn các câu trả lời về dạng đơn giản nhất. Để thực hiện
rút gọn số hữu tỉ, chúng ta chỉ cần thay đổi các bộ tạo và bộ chọn của cài
đặt. Chúng ta có thể áp dụng chiến lược tương tự ở đây. Chúng ta sẽ không thay
đổi @code{deriv} chút nào. Thay vào đó, chúng ta sẽ thay đổi @code{make-sum}
sao cho nếu cả hai số hạng đều là số, @code{make-sum} sẽ cộng chúng và trả về
tổng của chúng. Ngoài ra, nếu một trong các số hạng là 0, thì @code{make-sum}
sẽ trả về số hạng kia:

@lisp
(define (make-sum a1 a2)
  (cond ((=number? a1 0) a2)
        ((=number? a2 0) a1)
        ((and (number? a1) (number? a2))
         (+ a1 a2))
        (else (list '+ a1 a2))))
@end lisp

@noindent
Điều này sử dụng thủ tục @code{=number?}, kiểm tra xem một biểu thức có bằng
một số cho trước không:

@lisp
(define (=number? exp num)
  (and (number? exp) (= exp num)))
@end lisp

@noindent
Tương tự, chúng ta sẽ thay đổi @code{make-product} để tích hợp các quy tắc
rằng 0 nhân bất cứ thứ gì là 0 và 1 nhân bất cứ thứ gì là chính thứ đó:

@lisp
(define (make-product m1 m2)
  (cond ((or (=number? m1 0)
             (=number? m2 0))
         0)
        ((=number? m1 1) m2)
        ((=number? m2 1) m1)
        ((and (number? m1) (number? m2))
         (* m1 m2))
        (else (list '* m1 m2))))
@end lisp

@noindent
Đây là cách phiên bản này hoạt động trên ba ví dụ của chúng ta:

@lisp
(deriv '(+ x 3) 'x)
@i{1}

(deriv '(* x y) 'x)
@i{y}

(deriv '(* (* x y) (+ x 3)) 'x)
@i{(+ (* x y) (* y (+ x 3)))}
@end lisp

@noindent
Mặc dù đây là sự cải thiện đáng kể, ví dụ thứ ba cho thấy vẫn còn một chặng
đường dài trước khi chúng ta có được chương trình đặt các biểu thức vào dạng
mà chúng ta có thể đồng ý là ``đơn giản nhất.'' Bài toán rút gọn đại số rất
phức tạp vì, trong số những lý do khác, một dạng có thể đơn giản nhất cho mục
đích này có thể không phải vậy cho mục đích khác.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.56}Bài tập 2.56:} Hãy chỉ ra cách mở rộng bộ vi
phân cơ bản để xử lý nhiều loại biểu thức hơn. Ví dụ, hãy cài đặt quy tắc
vi phân
@ifinfo

@example
d(u^n)            du
------ = nu^(n-1) --
  dx              dx
@end example

@end ifinfo
@tex
\[ % :45:
  {d(u^{\kern0.1ex n}) \over dx} \,=\, {nu^{\kern0.1ex n-1} \, {du \over dx}}  \]
@end tex
@noindent
bằng cách thêm một mệnh đề mới vào chương trình @code{deriv} và định nghĩa các
thủ tục thích hợp @code{exponentiation?}, @code{base}, @code{exponent}, và
@code{make-exponentiation}. (Bạn có thể dùng ký hiệu @code{**} để biểu thị
lũy thừa.) Tích hợp các quy tắc rằng bất cứ thứ gì lũy thừa 0 là 1 và bất cứ
thứ gì lũy thừa 1 là chính nó.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.57}Bài tập 2.57:} Mở rộng chương trình vi phân để
xử lý các tổng và tích với số lượng hạng tử tùy ý (hai hoặc nhiều hơn). Khi đó
ví dụ cuối ở trên có thể được biểu diễn như

@lisp
(deriv '(* x y (+ x 3)) 'x)
@end lisp

Hãy cố gắng thực hiện điều này bằng cách chỉ thay đổi biểu diễn cho các tổng
và tích, không thay đổi thủ tục @code{deriv} chút nào. Ví dụ, @code{addend}
của một tổng sẽ là hạng tử đầu tiên, và @code{augend} sẽ là tổng của các hạng
tử còn lại.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 2.58}Bài tập 2.58:} Giả sử chúng ta muốn sửa đổi
chương trình vi phân để nó hoạt động với ký hiệu toán học thông thường, trong
đó @code{+} và @code{*} là các toán tử trung tố thay vì tiền tố. Vì chương
trình vi phân được định nghĩa theo dữ liệu trừu tượng, chúng ta có thể sửa đổi
nó để làm việc với các biểu diễn khác nhau của biểu thức chỉ bằng cách thay đổi
các vị từ, bộ chọn, và bộ tạo xác định biểu diễn các biểu thức đại số mà bộ
vi phân sẽ thao tác.

@enumerate a

@item
Hãy chỉ ra cách thực hiện điều này để vi phân các biểu thức đại số được trình
bày theo dạng trung tố, chẳng hạn như @code{(x + (3 * (x + (y + 2))))}. Để
đơn giản hóa nhiệm vụ, hãy giả sử rằng @code{+} và @code{*} luôn nhận hai đối
số và các biểu thức được đặt đầy đủ trong ngoặc đơn.

@item
Bài toán trở nên khó hơn đáng kể nếu chúng ta cho phép ký hiệu đại số tiêu
chuẩn, chẳng hạn như @code{(x + 3 * (x + y + 2))}, bỏ các dấu ngoặc đơn không
cần thiết và giả sử rằng phép nhân được thực hiện trước phép cộng. Bạn có thể
thiết kế các vị từ, bộ chọn, và bộ tạo thích hợp cho ký hiệu này sao cho chương
trình đạo hàm của chúng ta vẫn hoạt động không?

@end enumerate
@end quotation
