@node	1.1, 1.2, Chapter 1, Chapter 1
@section Các Yếu Tố của Lập Trình

Một ngôn ngữ lập trình mạnh mẽ không chỉ đơn thuần là phương tiện để hướng dẫn máy
tính thực hiện các nhiệm vụ. Ngôn ngữ còn đóng vai trò như một khung để chúng ta
tổ chức những ý tưởng về các quá trình. Do đó, khi mô tả một ngôn ngữ, chúng ta
cần chú ý đặc biệt đến những phương tiện mà ngôn ngữ cung cấp để kết hợp các ý
tưởng đơn giản thành những ý tưởng phức tạp hơn. Mọi ngôn ngữ mạnh mẽ đều có ba
cơ chế để thực hiện điều này:

@itemize @bullet

@item @b{biểu thức nguyên thủy},
đại diện cho những thực thể đơn giản nhất mà ngôn ngữ quan tâm,

@item @b{phương tiện kết hợp},
qua đó các phần tử phức hợp được xây dựng từ các phần tử đơn giản hơn, và

@item @b{phương tiện trừu tượng hóa},
qua đó các phần tử phức hợp có thể được đặt tên và thao tác như các đơn vị.

@end itemize

@noindent
Trong lập trình, chúng ta xử lý hai loại phần tử: thủ tục và dữ liệu. (Sau này
chúng ta sẽ khám phá ra rằng chúng thực ra không hoàn toàn khác biệt.) Một cách
không chính thức, dữ liệu là ``những thứ'' mà chúng ta muốn thao tác, còn thủ tục
là mô tả các quy tắc để thao tác dữ liệu. Do đó, bất kỳ ngôn ngữ lập trình mạnh
mẽ nào cũng phải có khả năng mô tả dữ liệu nguyên thủy và thủ tục nguyên thủy, và
phải có các phương pháp để kết hợp và trừu tượng hóa thủ tục và dữ liệu.

Trong chương này, chúng ta sẽ chỉ xử lý dữ liệu số đơn giản để có thể tập trung
vào các quy tắc xây dựng thủ tục.@footnote{Việc đặc trưng hóa các số như ``dữ liệu
đơn giản'' là một sự lừa dối trắng trợn. Trên thực tế, việc xử lý các số là một
trong những khía cạnh phức tạp và khó hiểu nhất của bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.
Một số vấn đề điển hình liên quan là: Một số hệ thống máy tính phân biệt
@newterm{số nguyên}, chẳng hạn như 2, với @newterm{số thực}, chẳng hạn như 2.71.
Số thực 2.00 có khác số nguyên 2 không? Các phép toán số học dùng cho số nguyên có
giống với các phép toán dùng cho số thực không? 6 chia cho 2 cho ra 3 hay 3.0? Số
lớn nhất chúng ta có thể biểu diễn là bao nhiêu? Chúng ta có thể biểu diễn bao nhiêu
chữ số thập phân độ chính xác? Phạm vi của số nguyên có giống phạm vi của số thực
không? Trên và ngoài những câu hỏi này, tất nhiên, còn có một tập hợp các vấn đề
liên quan đến lỗi làm tròn và cắt ngắn---toàn bộ khoa học phân tích số. Vì trọng
tâm của chúng ta trong cuốn sách này là về thiết kế chương trình quy mô lớn hơn
là các kỹ thuật số, chúng ta sẽ bỏ qua những vấn đề này. Các ví dụ số trong chương
này sẽ thể hiện hành vi làm tròn thông thường mà người ta quan sát thấy khi sử dụng
các phép toán số học bảo tồn một số lượng hạn chế các chữ số thập phân độ chính
xác trong các phép toán không nguyên.} Trong các chương sau, chúng ta sẽ thấy rằng
những quy tắc tương tự này cho phép chúng ta xây dựng các thủ tục để thao tác dữ
liệu phức hợp.

@menu
* 1.1.1::            Biểu Thức
* 1.1.2::            Đặt Tên và Môi Trường
* 1.1.3::            Đánh Giá Các Tổ Hợp
* 1.1.4::            Thủ Tục Phức Hợp
* 1.1.5::            Mô Hình Thay Thế cho Áp Dụng Thủ Tục
* 1.1.6::            Biểu Thức Điều Kiện và Vị Từ
* 1.1.7::            Ví Dụ: Căn Bậc Hai theo Phương Pháp Newton
* 1.1.8::            Thủ Tục như Trừu Tượng Hộp Đen
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
@include ss04.texi
@include ss05.texi
@include ss06.texi
@include ss07.texi
@include ss08.texi
