@node	1.1.1, 1.1.2, 1.1, 1.1
@subsection Biểu Thức

Một cách dễ dàng để bắt đầu lập trình là xem xét một số tương tác điển hình với
trình thông dịch cho phương ngữ Scheme của Lisp. Hãy tưởng tượng bạn đang ngồi
trước một màn hình máy tính. Bạn gõ một @newterm{biểu thức}, và trình thông dịch
phản hồi bằng cách hiển thị kết quả @newterm{đánh giá} biểu thức đó.

Một loại biểu thức nguyên thủy mà bạn có thể gõ là một con số. (Chính xác hơn, biểu
thức bạn gõ bao gồm các chữ số biểu diễn con số đó trong cơ số 10.) Nếu bạn đưa
cho Lisp một con số

@lisp
486
@end lisp

@noindent
trình thông dịch sẽ phản hồi bằng cách in ra@footnote{Xuyên suốt cuốn sách này,
khi chúng ta muốn nhấn mạnh sự phân biệt giữa đầu vào được gõ bởi người dùng và
phản hồi được in bởi trình thông dịch, chúng ta sẽ hiển thị cái sau bằng ký tự
nghiêng.}

@lisp
@i{486}
@end lisp

@noindent
Các biểu thức biểu diễn số có thể được kết hợp với một biểu thức biểu diễn thủ tục
nguyên thủy (chẳng hạn như @code{+} hay @code{*}) để tạo thành một biểu thức phức
hợp biểu diễn việc áp dụng thủ tục đó lên các con số đó. Ví @w{dụ}:

@lisp
(+ 137 349)
@i{486}

(- 1000 334)
@i{666}

(* 5 99)
@i{495}

(/ 10 5)
@i{2}

(+ 2.7 10)
@i{12.7}
@end lisp

@noindent
Các biểu thức như thế này, được tạo thành bằng cách bao quanh một danh sách các biểu
thức trong dấu ngoặc đơn để biểu thị việc áp dụng thủ tục, được gọi là
@newterm{tổ hợp}. Phần tử ngoài cùng bên trái trong danh sách được gọi là
@newterm{toán tử}, và các phần tử còn lại được gọi là @newterm{toán hạng}. Giá trị
của một tổ hợp thu được bằng cách áp dụng thủ tục được chỉ định bởi toán tử lên
các @newterm{đối số} là giá trị của các toán hạng.

Quy ước đặt toán tử bên trái các toán hạng được gọi là @newterm{ký hiệu tiền tố},
và có thể gây khó hiểu một chút lúc đầu vì nó khác đáng kể so với quy ước toán học
thông thường. Tuy nhiên, ký hiệu tiền tố có một số ưu điểm. Một trong số đó là nó
có thể chứa các thủ tục nhận một số lượng đối số tùy ý, như trong các ví dụ sau:

@lisp
(+ 21 35 12 7)
@i{75}

(* 25 4 12)
@i{1200}
@end lisp

@noindent
Không thể có sự mơ hồ nào, vì toán tử luôn là phần tử ngoài cùng bên trái và toàn
bộ tổ hợp được giới hạn bởi dấu ngoặc đơn.

Ưu điểm thứ hai của ký hiệu tiền tố là nó mở rộng theo cách đơn giản để cho phép các
tổ hợp được @i{lồng nhau}, tức là có các tổ hợp mà các phần tử của chúng bản thân
chúng là các tổ hợp:

@lisp
(+ (* 3 5) (- 10 6))
@i{19}
@end lisp

@noindent
Không có giới hạn (về nguyên tắc) về độ sâu của việc lồng nhau như vậy và về độ
phức tạp tổng thể của các biểu thức mà trình thông dịch Lisp có thể đánh giá. Chính
chúng ta là những người bị nhầm lẫn bởi các biểu thức vẫn còn tương đối đơn giản
như

@lisp
(+ (* 3 (+ (* 2 4) (+ 3 5))) (+ (- 10 7) 6))
@end lisp

@noindent
mà trình thông dịch sẽ sẵn sàng đánh giá là 57. Chúng ta có thể tự giúp mình bằng
cách viết biểu thức đó theo dạng

@lisp
(+ (* 3
      (+ (* 2 4)
         (+ 3 5)))
   (+ (- 10 7)
      6))
@end lisp

@noindent
theo quy ước định dạng được gọi là @newterm{in đẹp}, trong đó mỗi tổ hợp dài được
viết sao cho các toán hạng được căn chỉnh theo chiều dọc. Các thụt lề kết quả hiển
thị rõ ràng cấu trúc của biểu thức.@footnote{Các hệ thống Lisp thường cung cấp các
tính năng để hỗ trợ người dùng trong việc định dạng biểu thức. Hai tính năng đặc
biệt hữu ích là một tính năng tự động thụt lề đến vị trí in đẹp thích hợp bất cứ
khi nào một dòng mới được bắt đầu và một tính năng làm nổi bật dấu ngoặc đơn trái
tương ứng bất cứ khi nào dấu ngoặc đơn phải được gõ.}

Ngay cả với các biểu thức phức tạp, trình thông dịch luôn hoạt động trong cùng chu
kỳ cơ bản: Nó đọc một biểu thức từ màn hình, đánh giá biểu thức và in kết quả. Chế
độ hoạt động này thường được diễn đạt bằng cách nói rằng trình thông dịch chạy trong
một @newterm{vòng lặp đọc-đánh-giá-in}. Hãy chú ý đặc biệt rằng không cần phải
hướng dẫn rõ ràng cho trình thông dịch để in giá trị của biểu thức.@footnote{Lisp
tuân theo quy ước rằng mọi biểu thức đều có một giá trị. Quy ước này, cùng với danh
tiếng cũ của Lisp là ngôn ngữ kém hiệu quả, là nguồn gốc của câu nói đùa của Alan
Perlis (phỏng theo Oscar Wilde) rằng ``Các lập trình viên Lisp biết giá trị của mọi
thứ nhưng không biết chi phí của bất cứ thứ gì.''}
