@node	1.1.2, 1.1.3, 1.1.1, 1.1
@subsection Đặt Tên và Môi Trường

Một khía cạnh quan trọng của ngôn ngữ lập trình là các phương tiện nó cung cấp để
sử dụng tên để tham chiếu đến các đối tượng tính toán. Chúng ta nói rằng tên xác
định một @newterm{biến} mà @newterm{giá trị} của nó là đối tượng.

Trong phương ngữ Scheme của Lisp, chúng ta đặt tên cho các thứ bằng @code{define}.
Gõ

@lisp
(define size 2)
@end lisp

@noindent
khiến trình thông dịch kết hợp giá trị 2 với tên @code{size}.@footnote{Trong cuốn
sách này, chúng ta không hiển thị phản hồi của trình thông dịch khi đánh giá các
định nghĩa, vì điều này phụ thuộc cao vào cài đặt.} Sau khi tên @code{size} đã được
kết hợp với số 2, chúng ta có thể tham chiếu đến giá trị 2 bằng tên:

@lisp
size
@i{2}

(* 5 size)
@i{10}
@end lisp

@noindent
Sau đây là các ví dụ thêm về việc sử dụng @code{define}:

@lisp
(define pi 3.14159)
(define radius 10)

(* pi (* radius radius))
@i{314.159}

(define circumference (* 2 pi radius))

circumference
@i{62.8318}
@end lisp

@noindent
@code{Define} là phương tiện trừu tượng hóa đơn giản nhất của ngôn ngữ chúng ta,
vì nó cho phép chúng ta sử dụng các tên đơn giản để tham chiếu đến kết quả của các
phép toán phức hợp, chẳng hạn như @code{circumference} (chu vi) được tính ở trên.
Nói chung, các đối tượng tính toán có thể có cấu trúc rất phức tạp, và sẽ rất bất
tiện nếu phải nhớ và lặp lại các chi tiết của chúng mỗi khi chúng ta muốn sử dụng
chúng. Thực vậy, các chương trình phức tạp được xây dựng bằng cách xây dựng, từng
bước một, các đối tượng tính toán ngày càng phức tạp. Trình thông dịch làm cho việc
xây dựng chương trình từng bước này đặc biệt thuận tiện vì các kết hợp tên-đối tượng
có thể được tạo ra dần dần trong các tương tác kế tiếp. Tính năng này khuyến khích
việc phát triển và kiểm thử chương trình theo từng bước và chịu trách nhiệm lớn cho
thực tế rằng một chương trình Lisp thường bao gồm một số lượng lớn các thủ tục tương
đối đơn giản.

Nên rõ ràng rằng khả năng kết hợp các giá trị với các ký hiệu và sau đó truy xuất
chúng có nghĩa là trình thông dịch phải duy trì một loại bộ nhớ nào đó để theo dõi
các cặp tên-đối tượng. Bộ nhớ này được gọi là @newterm{môi trường} (chính xác hơn
là @newterm{môi trường toàn cục}, vì chúng ta sẽ thấy sau này rằng một phép tính có
thể liên quan đến một số môi trường khác nhau).@footnote{@ref{Chapter 3} sẽ chỉ ra
rằng khái niệm về môi trường này là then chốt, cả để hiểu cách trình thông dịch hoạt
động và để cài đặt các trình thông dịch.}
