@node	4.1.1, 4.1.2, 4.1, 4.1
@subsection Lõi của Trình Định Giá

Quá trình định giá có thể được mô tả như sự tương tác giữa hai thủ tục:
@code{eval} và @code{apply}.

@subsubheading Eval

@code{Eval} nhận một biểu thức và một môi trường làm đối số. Nó phân loại
biểu thức và điều khiển việc định giá của nó. @code{Eval} được cấu trúc như
một phân tích trường hợp của kiểu cú pháp của biểu thức cần định giá. Để
giữ cho thủ tục có tính tổng quát, chúng ta diễn đạt việc xác định kiểu của
biểu thức một cách trừu tượng, không cam kết với bất kỳ cách biểu diễn cụ
thể nào cho các kiểu biểu thức khác nhau. Mỗi kiểu biểu thức có một vị từ
kiểm tra nó và một phương tiện trừu tượng để chọn các phần của nó.
@newterm{Cú pháp trừu tượng} này giúp dễ dàng thấy cách chúng ta có thể
thay đổi cú pháp của ngôn ngữ bằng cách dùng cùng trình định giá, nhưng với
một bộ các thủ tục cú pháp khác nhau.

@noindent
@b{Các biểu thức nguyên thủy}

@itemize @bullet

@item
Với các biểu thức tự định giá, chẳng hạn như số, @code{eval} trả về chính
biểu thức đó.

@item
@code{Eval} phải tra cứu các biến trong môi trường để tìm giá trị của chúng.

@end itemize

@noindent
@b{Các dạng đặc biệt}

@itemize @bullet

@item
Với các biểu thức trích dẫn, @code{eval} trả về biểu thức đã được trích dẫn.

@item
Một phép gán cho (hoặc định nghĩa) một biến phải gọi đệ quy @code{eval} để
tính giá trị mới được liên kết với biến. Môi trường phải được sửa đổi để
thay đổi (hoặc tạo) ràng buộc của biến.

@item
Một biểu thức @code{if} đòi hỏi xử lý đặc biệt các phần của nó, để định giá
hệ quả nếu vị từ là đúng, và nếu không thì định giá biểu thức thay thế.

@item
Một biểu thức @code{lambda} phải được biến đổi thành một thủ tục có thể áp
dụng bằng cách đóng gói các tham số và thân được chỉ định bởi biểu thức
@code{lambda} với môi trường của việc định giá.

@item
Một biểu thức @code{begin} yêu cầu định giá dãy các biểu thức của nó theo
thứ tự chúng xuất hiện.

@item
Một phân tích trường hợp (@code{cond}) được biến đổi thành một tổ các biểu
thức @code{if} và sau đó được định giá.

@end itemize

@noindent
@b{Các tổ hợp}

@itemize @bullet

@item
Với một ứng dụng thủ tục, @code{eval} phải đệ quy định giá phần toán tử và
các toán hạng của tổ hợp. Thủ tục và các đối số kết quả được truyền cho
@code{apply}, xử lý việc áp dụng thủ tục thực sự.

@end itemize

@noindent
Đây là định nghĩa của @code{eval}:

@lisp
(define (eval exp env)
  (cond ((self-evaluating? exp)
         exp)
        ((variable? exp)
         (lookup-variable-value exp env))
        ((quoted? exp)
         (text-of-quotation exp))
        ((assignment? exp)
         (eval-assignment exp env))
        ((definition? exp)
         (eval-definition exp env))
        ((if? exp)
         (eval-if exp env))
        ((lambda? exp)
         (make-procedure
          (lambda-parameters exp)
          (lambda-body exp)
          env))
        ((begin? exp)
         (eval-sequence
          (begin-actions exp)
          env))
        ((cond? exp)
         (eval (cond->if exp) env))
        ((application? exp)
         (apply (eval (operator exp) env)
                (list-of-values
                 (operands exp)
                 env)))
        (else
         (error "Unknown expression
                 type: EVAL" exp))))
@end lisp

@noindent
Để rõ ràng, @code{eval} đã được hiện thực như một phân tích trường hợp
dùng @code{cond}. Nhược điểm của điều này là thủ tục của chúng ta chỉ xử
lý một vài kiểu biểu thức phân biệt được, và không thể định nghĩa các kiểu
mới mà không chỉnh sửa định nghĩa của @code{eval}. Trong hầu hết các hiện
thực Lisp, việc điều phối theo kiểu của biểu thức được thực hiện theo kiểu
hướng dữ liệu. Điều này cho phép người dùng thêm các kiểu biểu thức mới mà
@code{eval} có thể phân biệt, mà không sửa đổi định nghĩa của chính
@code{eval}. (Xem @ref{Exercise 4.3}.)

@subsubheading Apply

@code{Apply} nhận hai đối số, một thủ tục và một danh sách các đối số mà
thủ tục sẽ được áp dụng. @code{Apply} phân loại các thủ tục thành hai loại:
Nó gọi @code{apply-primitive-procedure} để áp dụng các nguyên thủy; nó áp
dụng các thủ tục phức hợp bằng cách định giá tuần tự các biểu thức tạo nên
thân của thủ tục. Môi trường để định giá thân của một thủ tục phức hợp được
xây dựng bằng cách mở rộng môi trường cơ sở được mang bởi thủ tục để đưa
vào một khung ràng buộc các tham số của thủ tục với các đối số mà thủ tục
sẽ được áp dụng. Đây là định nghĩa của @code{apply}:

@lisp
(define (apply procedure arguments)
  (cond ((primitive-procedure? procedure)
         (apply-primitive-procedure
          procedure
          arguments))
        ((compound-procedure? procedure)
         (eval-sequence
           (procedure-body procedure)
           (extend-environment
             (procedure-parameters
              procedure)
             arguments
             (procedure-environment
              procedure))))
        (else
         (error "Unknown procedure
                 type: APPLY"
                procedure))))
@end lisp

@subsubheading Các đối số thủ tục

Khi @code{eval} xử lý một ứng dụng thủ tục, nó dùng @code{list-of-values}
để tạo ra danh sách các đối số mà thủ tục sẽ được áp dụng.
@code{List-of-values} nhận các toán hạng của tổ hợp làm đối số. Nó định giá
mỗi toán hạng và trả về danh sách các giá trị tương ứng:@footnote{Chúng ta
có thể đã đơn giản hóa mệnh đề @code{application?} trong @code{eval} bằng
cách dùng @code{map} (và quy định rằng @code{operands} trả về một danh sách)
thay vì viết một thủ tục @code{list-of-values} tường minh. Chúng ta đã
chọn không dùng @code{map} ở đây để nhấn mạnh thực tế rằng trình định giá
có thể được hiện thực mà không cần dùng bất kỳ thủ tục bậc cao nào (và do
đó có thể được viết bằng một ngôn ngữ không có thủ tục bậc cao), mặc dù
ngôn ngữ mà nó hỗ trợ sẽ bao gồm các thủ tục bậc cao.}

@lisp
(define (list-of-values exps env)
  (if (no-operands? exps)
      '()
      (cons (eval (first-operand exps) env)
            (list-of-values
             (rest-operands exps)
             env))))
@end lisp

@subsubheading Các điều kiện

@code{Eval-if} định giá phần vị từ của một biểu thức @code{if} trong môi
trường cho trước. Nếu kết quả là đúng, @code{eval-if} định giá hệ quả, nếu
không thì nó định giá biểu thức thay thế:

@lisp
(define (eval-if exp env)
  (if (true? (eval (if-predicate exp) env))
      (eval (if-consequent exp) env)
      (eval (if-alternative exp) env)))
@end lisp

@noindent
Việc dùng @code{true?} trong @code{eval-if} nêu bật vấn đề kết nối giữa
ngôn ngữ được hiện thực và ngôn ngữ hiện thực. @code{if-predicate} được định
giá trong ngôn ngữ đang được hiện thực và do đó cho ra một giá trị trong
ngôn ngữ đó. Vị từ thông dịch @code{true?} chuyển đổi giá trị đó thành một
giá trị có thể được kiểm tra bởi @code{if} trong ngôn ngữ hiện thực: Biểu
diễn siêu vòng của sự thật có thể không giống với biểu diễn của Scheme
nền.@footnote{Trong trường hợp này, ngôn ngữ đang được hiện thực và ngôn
ngữ hiện thực là như nhau. Suy ngẫm về ý nghĩa của @code{true?} ở đây mang
lại sự mở rộng ý thức mà không cần lạm dụng bất kỳ chất nào.}

@subsubheading Các dãy

@code{Eval-sequence} được dùng bởi @code{apply} để định giá dãy các biểu
thức trong thân thủ tục và bởi @code{eval} để định giá dãy các biểu thức
trong một biểu thức @code{begin}. Nó nhận một dãy biểu thức và một môi
trường làm đối số, và định giá các biểu thức theo thứ tự chúng xuất hiện.
Giá trị trả về là giá trị của biểu thức cuối cùng.

@lisp
(define (eval-sequence exps env)
  (cond ((last-exp? exps)
         (eval (first-exp exps) env))
        (else
         (eval (first-exp exps) env)
         (eval-sequence (rest-exps exps)
                        env))))
@end lisp

@subsubheading Các phép gán và định nghĩa

Thủ tục sau xử lý các phép gán cho các biến. Nó gọi @code{eval} để tìm giá
trị cần gán và truyền biến và giá trị kết quả cho @code{set-variable-value!}
để được cài đặt trong môi trường được chỉ định.

@lisp
(define (eval-assignment exp env)
  (set-variable-value!
   (assignment-variable exp)
   (eval (assignment-value exp) env)
   env)
  'ok)
@end lisp

@noindent
Các định nghĩa biến được xử lý theo cách tương tự.@footnote{Hiện thực
@code{define} này bỏ qua một vấn đề tinh tế trong việc xử lý các định nghĩa
nội bộ, mặc dù nó hoạt động đúng trong hầu hết các trường hợp. Chúng ta sẽ
thấy vấn đề là gì và cách giải quyết nó trong @ref{4.1.6}.}

@lisp
(define (eval-definition exp env)
  (define-variable!
    (definition-variable exp)
    (eval (definition-value exp) env)
    env)
  'ok)
@end lisp

@noindent
Chúng ta đã chọn ở đây trả về ký hiệu @code{ok} làm giá trị của một phép
gán hoặc một định nghĩa.@footnote{Như chúng ta đã nói khi giới thiệu
@code{define} và @code{set!}, các giá trị này phụ thuộc vào hiện thực trong
Scheme---tức là người hiện thực có thể chọn giá trị nào để trả về.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.1}Exercise 4.1:} Chú ý rằng chúng ta không thể
biết liệu trình định giá siêu vòng có định giá các toán hạng từ trái sang
phải hay từ phải sang trái. Thứ tự định giá của nó được kế thừa từ Lisp
nền: Nếu các đối số của @code{cons} trong @code{list-of-values} được định
giá từ trái sang phải, thì @code{list-of-values} sẽ định giá các toán hạng
từ trái sang phải; và nếu các đối số của @code{cons} được định giá từ phải
sang trái, thì @code{list-of-values} sẽ định giá các toán hạng từ phải sang
trái.

Viết một phiên bản @code{list-of-values} định giá các toán hạng từ trái sang
phải bất kể thứ tự định giá trong Lisp nền. Cũng viết một phiên bản của
@code{list-of-values} định giá các toán hạng từ phải sang trái.
@end quotation
