@node	4.1.2, 4.1.3, 4.1.1, 4.1
@subsection Biểu Diễn Các Biểu Thức

Trình định giá gợi nhớ đến chương trình vi phân ký hiệu được thảo luận trong
@ref{2.3.2}. Cả hai chương trình đều hoạt động trên các biểu thức ký hiệu.
Trong cả hai chương trình, kết quả của việc thao tác trên một biểu thức phức
hợp được xác định bằng cách thao tác đệ quy trên các phần của biểu thức và
kết hợp các kết quả theo cách phụ thuộc vào kiểu của biểu thức. Trong cả hai
chương trình, chúng ta đã dùng trừu tượng hóa dữ liệu để tách các quy tắc
thao tác tổng quát khỏi các chi tiết về cách biểu thức được biểu diễn. Trong
chương trình vi phân, điều này có nghĩa là cùng thủ tục vi phân có thể xử
lý các biểu thức đại số ở dạng tiền tố, dạng trung tố, hoặc dạng khác. Đối
với trình định giá, điều này có nghĩa là cú pháp của ngôn ngữ đang được định
giá được xác định hoàn toàn bởi các thủ tục phân loại và trích xuất các phần
của biểu thức.

Đây là đặc tả cú pháp của ngôn ngữ của chúng ta:

@itemize

@item
Các mục tự định giá duy nhất là các số và chuỗi:

@lisp
(define (self-evaluating? exp)
  (cond ((number? exp) true)
        ((string? exp) true)
        (else false)))
@end lisp

@item
Các biến được biểu diễn bởi các ký hiệu:

@lisp
(define (variable? exp) (symbol? exp))
@end lisp

@item
Các trích dẫn có dạng @code{(quote ⟨@var{text-of-quotation}⟩)}:@footnote{Như
đã đề cập trong @ref{2.3.1}, trình định giá nhìn thấy một biểu thức trích
dẫn như một danh sách bắt đầu với @code{quote}, ngay cả khi biểu thức được
nhập với dấu nháy đơn. Ví dụ, biểu thức @code{'a} sẽ được trình định giá
nhìn thấy như @code{(quote a)}. Xem @ref{Exercise 2.55}.}

@lisp
(define (quoted? exp)
  (tagged-list? exp 'quote))

(define (text-of-quotation exp)
  (cadr exp))
@end lisp

@code{Quoted?} được định nghĩa theo thủ tục @code{tagged-list?}, nhận biết
các danh sách bắt đầu với một ký hiệu được chỉ định:

@lisp
(define (tagged-list? exp tag)
  (if (pair? exp)
      (eq? (car exp) tag)
      false))
@end lisp

@item
Các phép gán có dạng @code{(set! ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{value}⟩)}:

@lisp
(define (assignment? exp)
  (tagged-list? exp 'set!))

(define (assignment-variable exp)
  (cadr exp))

(define (assignment-value exp) (caddr exp))
@end lisp

@item
Các định nghĩa có dạng

@lisp
(define ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{value}⟩)
@end lisp

@noindent
hoặc dạng

@lisp
(define (⟨@var{var}⟩ ⟨@var{param₁}⟩ @r{…} ⟨@var{paramₙ}⟩)
  ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

Dạng sau (định nghĩa thủ tục chuẩn) là đường cú pháp cho

@lisp
(define ⟨@var{var}⟩
  (lambda (⟨@var{param₁}⟩ @r{…} ⟨@var{paramₙ}⟩)
    ⟨@var{body}⟩))
@end lisp

Các thủ tục cú pháp tương ứng như sau:

@lisp
(define (definition? exp)
  (tagged-list? exp 'define))

(define (definition-variable exp)
  (if (symbol? (cadr exp))
      (cadr exp)
      (caadr exp)))

(define (definition-value exp)
  (if (symbol? (cadr exp))
      (caddr exp)
      (make-lambda
       (cdadr exp)   @r{; formal parameters}
       (cddr exp)))) @r{; body}
@end lisp

@item
Các biểu thức @code{lambda} là các danh sách bắt đầu với ký hiệu
@code{lambda}:

@lisp
(define (lambda? exp)
  (tagged-list? exp 'lambda))
(define (lambda-parameters exp) (cadr exp))
(define (lambda-body exp) (cddr exp))
@end lisp

Chúng ta cũng cung cấp một bộ xây dựng cho các biểu thức @code{lambda},
được dùng bởi @code{definition-value} ở trên:

@lisp
(define (make-lambda parameters body)
  (cons 'lambda (cons parameters body)))
@end lisp

@item
Các điều kiện bắt đầu bằng @code{if} và có một vị từ, một hệ quả, và một
biểu thức thay thế (tùy chọn). Nếu biểu thức không có phần thay thế, chúng
ta cung cấp @code{false} làm biểu thức thay thế.@footnote{Giá trị của một
biểu thức @code{if} khi vị từ là sai và không có biểu thức thay thế là không
xác định trong Scheme; chúng ta đã chọn ở đây làm cho nó là false. Chúng ta
sẽ hỗ trợ việc dùng các biến @code{true} và @code{false} trong các biểu thức
cần định giá bằng cách ràng buộc chúng trong môi trường toàn cục. Xem
@ref{4.1.4}.}

@lisp
(define (if? exp) (tagged-list? exp 'if))
(define (if-predicate exp) (cadr exp))
(define (if-consequent exp) (caddr exp))
(define (if-alternative exp)
  (if (not (null? (cdddr exp)))
      (cadddr exp)
      'false))
@end lisp

Chúng ta cũng cung cấp một bộ xây dựng cho các biểu thức @code{if}, được
dùng bởi @code{cond->if} để biến đổi các biểu thức @code{cond} thành các
biểu thức @code{if}:

@lisp
(define (make-if predicate
                 consequent
                 alternative)
  (list 'if
        predicate
        consequent
        alternative))
@end lisp

@item
@code{Begin} đóng gói một dãy biểu thức thành một biểu thức duy nhất. Chúng
ta đưa vào các phép toán cú pháp trên các biểu thức @code{begin} để trích
xuất dãy thực sự từ biểu thức @code{begin}, cũng như các bộ chọn trả về biểu
thức đầu tiên và phần còn lại của các biểu thức trong dãy.@footnote{Các bộ
chọn này cho một danh sách biểu thức---và các bộ chọn tương ứng cho một danh
sách toán hạng---không nhằm mục đích là một trừu tượng hóa dữ liệu. Chúng
được đưa vào như các tên ghi nhớ cho các phép toán danh sách cơ bản để giúp
dễ dàng hiểu trình định giá điều khiển tường minh trong @ref{5.4}.}

@lisp
(define (begin? exp)
  (tagged-list? exp 'begin))
(define (begin-actions exp) (cdr exp))
(define (last-exp? seq) (null? (cdr seq)))
(define (first-exp seq) (car seq))
(define (rest-exps seq) (cdr seq))
@end lisp

Chúng ta cũng đưa vào một bộ xây dựng @code{sequence->exp} (để dùng bởi
@code{cond->if}) biến đổi một dãy thành một biểu thức duy nhất, dùng
@code{begin} nếu cần:

@lisp
(define (sequence->exp seq)
  (cond ((null? seq) seq)
        ((last-exp? seq) (first-exp seq))
        (else (make-begin seq))))

(define (make-begin seq) (cons 'begin seq))
@end lisp

@item
Một ứng dụng thủ tục là bất kỳ biểu thức phức hợp nào không phải là một
trong các kiểu biểu thức trên. @code{car} của biểu thức là toán tử, và
@code{cdr} là danh sách các toán hạng:

@lisp
(define (application? exp) (pair? exp))
(define (operator exp) (car exp))
(define (operands exp) (cdr exp))
(define (no-operands? ops) (null? ops))
(define (first-operand ops) (car ops))
(define (rest-operands ops) (cdr ops))
@end lisp

@end itemize

@subsubheading Các biểu thức dẫn xuất

Một số dạng đặc biệt trong ngôn ngữ của chúng ta có thể được định nghĩa
theo các biểu thức liên quan đến các dạng đặc biệt khác, thay vì được hiện
thực trực tiếp. Một ví dụ là @code{cond}, có thể được hiện thực như một tổ
các biểu thức @code{if}. Ví dụ, chúng ta có thể rút gọn bài toán định giá
biểu thức

@lisp
(cond ((> x 0) x)
      ((= x 0) (display 'zero) 0)
      (else (- x)))
@end lisp

@noindent
thành bài toán định giá biểu thức sau liên quan đến các biểu thức @code{if}
và @code{begin}:

@lisp
(if (> x 0)
    x
    (if (= x 0)
        (begin (display 'zero) 0)
        (- x)))
@end lisp

@noindent
Hiện thực định giá @code{cond} theo cách này đơn giản hóa trình định giá vì
nó giảm số lượng các dạng đặc biệt mà quá trình định giá phải được chỉ định
tường minh.

Chúng ta đưa vào các thủ tục cú pháp trích xuất các phần của biểu thức
@code{cond}, và một thủ tục @code{cond->if} biến đổi các biểu thức @code{cond}
thành các biểu thức @code{if}. Một phân tích trường hợp bắt đầu với
@code{cond} và có một danh sách các mệnh đề vị từ-hành động. Một mệnh đề là
mệnh đề @code{else} nếu vị từ của nó là ký hiệu @code{else}.@footnote{Giá
trị của một biểu thức @code{cond} khi tất cả các vị từ đều sai và không có
mệnh đề @code{else} là không xác định trong Scheme; chúng ta đã chọn ở đây
làm cho nó là false.}

@lisp
(define (cond? exp)
  (tagged-list? exp 'cond))
(define (cond-clauses exp) (cdr exp))
(define (cond-else-clause? clause)
  (eq? (cond-predicate clause) 'else))
(define (cond-predicate clause)
  (car clause))
(define (cond-actions clause)
  (cdr clause))
(define (cond->if exp)
  (expand-clauses (cond-clauses exp)))
(define (expand-clauses clauses)
  (if (null? clauses)
      'false     @r{; no @code{else} clause}
      (let ((first (car clauses))
            (rest (cdr clauses)))
        (if (cond-else-clause? first)
            (if (null? rest)
                (sequence->exp
                 (cond-actions first))
                (error "ELSE clause isn't
                        last: COND->IF"
                       clauses))
            (make-if (cond-predicate first)
                     (sequence->exp
                      (cond-actions first))
                     (expand-clauses
                      rest))))))
@end lisp

@noindent
Các biểu thức (chẳng hạn như @code{cond}) mà chúng ta chọn hiện thực như
các phép biến đổi cú pháp được gọi là @newterm{biểu thức dẫn xuất}. Các biểu
thức @code{let} cũng là các biểu thức dẫn xuất (xem
@ref{Exercise 4.6}).@footnote{Các hệ thống Lisp thực tế cung cấp một cơ chế
cho phép người dùng thêm các biểu thức dẫn xuất mới và chỉ định hiện thực
của chúng như các phép biến đổi cú pháp mà không sửa đổi trình định giá.
Phép biến đổi do người dùng định nghĩa như vậy được gọi là @newterm{macro}.
Mặc dù dễ dàng thêm một cơ chế cơ bản để định nghĩa các macro, ngôn ngữ kết
quả có các vấn đề xung đột tên tinh tế. Có nhiều nghiên cứu về các cơ chế
định nghĩa macro không gây ra những khó khăn này. Xem, ví dụ,
@ref{Kohlbecker 1986}, @ref{Clinger and Rees 1991}, và @ref{Hanson 1991}.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.2}Exercise 4.2:} Louis Reasoner dự định sắp xếp
lại các mệnh đề @code{cond} trong @code{eval} sao cho mệnh đề ứng dụng thủ
tục xuất hiện trước mệnh đề phép gán. Anh lập luận rằng điều này sẽ làm cho
trình thông dịch hiệu quả hơn: Vì các chương trình thường chứa nhiều ứng
dụng hơn các phép gán, định nghĩa, v.v., @code{eval} đã sửa đổi của anh
thường sẽ kiểm tra ít mệnh đề hơn @code{eval} ban đầu trước khi nhận biết
kiểu của một biểu thức.

@enumerate a

@item
Có gì sai với kế hoạch của Louis? (Gợi ý: @code{eval} của Louis sẽ làm gì
với biểu thức @code{(define x 3)}?)

@item
Louis thất vọng vì kế hoạch của anh không hiệu quả. Anh sẵn sàng làm bất
cứ điều gì để làm cho trình định giá của mình nhận biết các ứng dụng thủ
tục trước khi nó kiểm tra hầu hết các loại biểu thức khác. Hãy giúp anh
bằng cách thay đổi cú pháp của ngôn ngữ được định giá sao cho các ứng dụng
thủ tục bắt đầu bằng @code{call}. Ví dụ, thay vì @code{(factorial 3)} chúng
ta bây giờ sẽ phải viết @code{(call factorial 3)} và thay vì @code{(+ 1 2)}
chúng ta sẽ phải viết @code{(call + 1 2)}.

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.3}Exercise 4.3:} Viết lại @code{eval} sao cho
việc điều phối được thực hiện theo kiểu hướng dữ liệu. So sánh điều này với
thủ tục vi phân hướng dữ liệu của @ref{Exercise 2.73}. (Bạn có thể dùng
@code{car} của một biểu thức phức hợp làm kiểu của biểu thức, như phù hợp
với cú pháp được hiện thực trong phần này.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.4}Exercise 4.4:} Nhắc lại các định nghĩa về các
dạng đặc biệt @code{and} và @code{or} từ @ref{Chapter 1}:

@itemize @bullet

@item
@code{and}: Các biểu thức được định giá từ trái sang phải. Nếu bất kỳ biểu
thức nào định giá thành false, false được trả về; bất kỳ biểu thức còn lại
nào đều không được định giá. Nếu tất cả các biểu thức định giá thành các giá
trị đúng, giá trị của biểu thức cuối cùng được trả về. Nếu không có biểu
thức nào thì true được trả về.

@item
@code{or}: Các biểu thức được định giá từ trái sang phải. Nếu bất kỳ biểu
thức nào định giá thành một giá trị đúng, giá trị đó được trả về; bất kỳ
biểu thức còn lại nào đều không được định giá. Nếu tất cả các biểu thức
định giá thành false, hoặc nếu không có biểu thức nào, thì false được trả
về.

@end itemize

Cài đặt @code{and} và @code{or} như các dạng đặc biệt mới cho trình định giá
bằng cách định nghĩa các thủ tục cú pháp và thủ tục định giá @code{eval-and}
và @code{eval-or} phù hợp. Ngoài ra, hãy chỉ ra cách hiện thực @code{and} và
@code{or} như các biểu thức dẫn xuất.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.5}Exercise 4.5:} Scheme cho phép một cú pháp bổ
sung cho các mệnh đề @code{cond},
@code{(⟨@var{test}⟩ => ⟨@var{recipient}⟩)}. Nếu
@code{⟨}@var{test}@code{⟩} định giá thành một giá trị đúng, thì
@code{⟨}@var{recipient}@code{⟩} được định giá. Giá trị của nó phải là một thủ
tục một đối số; thủ tục này sau đó được gọi trên giá trị của
@code{⟨}@var{test}@code{⟩}, và kết quả được trả về là giá trị của biểu thức
@code{cond}. Ví dụ

@lisp
(cond ((assoc 'b '((a 1) (b 2))) => cadr)
      (else false))
@end lisp

@noindent
trả về 2. Sửa đổi cách xử lý @code{cond} để nó hỗ trợ cú pháp mở rộng này.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.6}Exercise 4.6:} Các biểu thức @code{let} là các
biểu thức dẫn xuất, vì

@lisp
(let ((⟨@var{var₁}⟩ ⟨@var{exp₁}⟩) @r{…} (⟨@var{varₙ}⟩ ⟨@var{expₙ}⟩))
  ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

@noindent
tương đương với

@lisp
((lambda (⟨@var{var₁}⟩ @r{…} ⟨@var{varₙ}⟩)
   ⟨@var{body}⟩)
 ⟨@var{exp₁}⟩
 @r{…}
 ⟨@var{expₙ}⟩)
@end lisp

Hiện thực một phép biến đổi cú pháp @code{let->combination} rút gọn việc
định giá các biểu thức @code{let} thành việc định giá các tổ hợp kiểu được
trình bày ở trên, và thêm mệnh đề thích hợp vào @code{eval} để xử lý các
biểu thức @code{let}.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.7}Exercise 4.7:} @code{Let*} tương tự như
@code{let}, ngoại trừ các ràng buộc của các biến @code{let*} được thực hiện
tuần tự từ trái sang phải, và mỗi ràng buộc được tạo ra trong một môi trường
mà tất cả các ràng buộc trước đó đều hiện hữu. Ví dụ

@lisp
(let* ((x 3)
       (y (+ x 2))
       (z (+ x y 5)))
  (* x z))
@end lisp

@noindent
trả về 39. Giải thích cách một biểu thức @code{let*} có thể được viết lại
như một tập hợp các biểu thức @code{let} lồng nhau, và viết một thủ tục
@code{let*->nested-lets} thực hiện phép biến đổi này. Nếu chúng ta đã hiện
thực @code{let} (@ref{Exercise 4.6}) và muốn mở rộng trình định giá để xử
lý @code{let*}, việc thêm một mệnh đề vào @code{eval} có hành động là

@lisp
(eval (let*->nested-lets exp) env)
@end lisp

@noindent
có đủ không, hay chúng ta phải tường minh mở rộng @code{let*} theo các biểu
thức không dẫn xuất?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.8}Exercise 4.8:} ``@code{let} có tên'' là một
biến thể của @code{let} có dạng

@lisp
(let ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{bindings}⟩ ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

@code{⟨}@var{bindings}@code{⟩} và @code{⟨}@var{body}@code{⟩} giống như trong
@code{let} thông thường, ngoại trừ @code{⟨}@var{var}@code{⟩} được ràng buộc
trong @code{⟨}@var{body}@code{⟩} với một thủ tục có thân là
@code{⟨}@var{body}@code{⟩} và có các tham số là các biến trong
@code{⟨}@var{bindings}@code{⟩}. Như vậy, người ta có thể thực thi lặp đi lặp
lại @code{⟨}@var{body}@code{⟩} bằng cách gọi thủ tục có tên
@code{⟨}@var{var}@code{⟩}. Ví dụ, thủ tục Fibonacci lặp (@ref{1.2.2}) có thể
được viết lại dùng @code{let} có tên như sau:

@lisp
(define (fib n)
  (let fib-iter ((a 1) (b 0) (count n))
    (if (= count 0)
        b
        (fib-iter (+ a b)
                  a
                  (- count 1)))))
@end lisp

Sửa đổi @code{let->combination} từ @ref{Exercise 4.6} để cũng hỗ trợ
@code{let} có tên.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.9}Exercise 4.9:} Nhiều ngôn ngữ hỗ trợ nhiều cấu
trúc lặp khác nhau, chẳng hạn như @code{do}, @code{for}, @code{while} và
@code{until}. Trong Scheme, các quá trình lặp có thể được diễn đạt theo các
lời gọi thủ tục thông thường, vì vậy các cấu trúc lặp đặc biệt không cung
cấp lợi ích thiết yếu nào về sức mạnh tính toán. Mặt khác, các cấu trúc như
vậy thường thuận tiện. Thiết kế một số cấu trúc lặp, đưa ra các ví dụ về
cách dùng chúng, và chỉ ra cách hiện thực chúng như các biểu thức dẫn xuất.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.10}Exercise 4.10:} Bằng cách dùng trừu tượng hóa
dữ liệu, chúng ta có thể viết một thủ tục @code{eval} độc lập với cú pháp
cụ thể của ngôn ngữ cần định giá. Để minh họa điều này, hãy thiết kế và
hiện thực một cú pháp mới cho Scheme bằng cách sửa đổi các thủ tục trong
phần này, mà không thay đổi @code{eval} hay @code{apply}.
@end quotation
