@node	4.1.3, 4.1.4, 4.1.2, 4.1
@subsection Các Cấu Trúc Dữ Liệu Của Trình Định Giá

Ngoài việc định nghĩa cú pháp bên ngoài của các biểu thức, hiện thực trình
định giá cũng phải định nghĩa các cấu trúc dữ liệu mà trình định giá thao
tác nội bộ, như một phần của việc thực thi chương trình, chẳng hạn như cách
biểu diễn các thủ tục và môi trường và cách biểu diễn true và false.

@subsubheading Kiểm tra các vị từ

Đối với các điều kiện, chúng ta chấp nhận bất kỳ điều gì là đúng mà không
phải đối tượng @code{false} tường minh.

@lisp
(define (true? x)
  (not (eq? x false)))

(define (false? x)
  (eq? x false))
@end lisp

@subsubheading Biểu diễn các thủ tục

Để xử lý các nguyên thủy, chúng ta giả định rằng chúng ta có sẵn các thủ
tục sau:

@itemize @bullet

@item
@code{(apply-primitive-procedure ⟨@var{proc}⟩ ⟨@var{args}⟩)}

@noindent
áp dụng thủ tục nguyên thủy cho trước cho các giá trị đối số trong danh sách
@code{⟨}@var{args}@code{⟩} và trả về kết quả của ứng dụng.

@item
@code{(primitive-procedure? ⟨@var{proc}⟩)}

@noindent
kiểm tra xem @code{⟨}@var{proc}@code{⟩} có phải là thủ tục nguyên thủy không.

@end itemize

@noindent
Các cơ chế xử lý các nguyên thủy này được mô tả thêm trong @ref{4.1.4}.

Các thủ tục phức hợp được xây dựng từ các tham số, thân thủ tục và môi
trường bằng bộ xây dựng @code{make-procedure}:

@lisp
(define (make-procedure parameters body env)
  (list 'procedure parameters body env))
(define (compound-procedure? p)
  (tagged-list? p 'procedure))
(define (procedure-parameters p) (cadr p))
(define (procedure-body p) (caddr p))
(define (procedure-environment p) (cadddr p))
@end lisp

@subsubheading Các phép toán trên Môi Trường

Trình định giá cần các phép toán để thao tác các môi trường. Như giải thích
trong @ref{3.2}, một môi trường là một dãy các khung, trong đó mỗi khung là
một bảng các ràng buộc liên kết các biến với các giá trị tương ứng của chúng.
Chúng ta dùng các phép toán sau để thao tác các môi trường:

@itemize @bullet

@item
@code{(lookup-variable-value ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{env}⟩)}

trả về giá trị được ràng buộc với ký hiệu @code{⟨}@var{var}@code{⟩} trong môi
trường @code{⟨}@var{env}@code{⟩}, hoặc báo hiệu lỗi nếu biến chưa được ràng
buộc.

@item
@code{(extend-environment ⟨@var{variables}⟩ ⟨@var{values}⟩ ⟨@var{base-env}⟩)}

trả về một môi trường mới, gồm một khung mới trong đó các ký hiệu trong danh
sách @code{⟨}@var{variables}@code{⟩} được ràng buộc với các phần tử tương ứng
trong danh sách @code{⟨}@var{values}@code{⟩}, trong đó môi trường bao quanh là
môi trường @code{⟨}@var{base-env}@code{⟩}.

@item
@code{(define-variable! ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{value}⟩ ⟨@var{env}⟩)}

thêm vào khung đầu tiên trong môi trường @code{⟨}@var{env}@code{⟩} một ràng
buộc mới liên kết biến @code{⟨}@var{var}@code{⟩} với giá trị
@code{⟨}@var{value}@code{⟩}.

@item
@code{(set-variable-value! ⟨@var{var}⟩ ⟨@var{value}⟩ ⟨@var{env}⟩)}

thay đổi ràng buộc của biến @code{⟨}@var{var}@code{⟩} trong môi trường
@code{⟨}@var{env}@code{⟩} sao cho biến bây giờ được ràng buộc với giá trị
@code{⟨}@var{value}@code{⟩}, hoặc báo hiệu lỗi nếu biến chưa được ràng buộc.

@end itemize

@noindent
Để hiện thực các phép toán này, chúng ta biểu diễn một môi trường như một
danh sách các khung. Môi trường bao quanh của một môi trường là @code{cdr}
của danh sách. Môi trường rỗng đơn giản là danh sách rỗng.

@lisp
(define (enclosing-environment env) (cdr env))
(define (first-frame env) (car env))
(define the-empty-environment '())
@end lisp

@noindent
Mỗi khung của một môi trường được biểu diễn như một cặp danh sách: một danh
sách các biến được ràng buộc trong khung đó và một danh sách các giá trị liên
kết.@footnote{Các khung thực ra không phải là một trừu tượng hóa dữ liệu trong
mã sau: @code{Set-variable-value!} và @code{define-variable!} dùng
@code{set-car!} để trực tiếp sửa đổi các giá trị trong một khung. Mục đích
của các thủ tục khung là làm cho các thủ tục thao tác môi trường dễ đọc hơn.}

@lisp
(define (make-frame variables values)
  (cons variables values))
(define (frame-variables frame) (car frame))
(define (frame-values frame) (cdr frame))
(define (add-binding-to-frame! var val frame)
  (set-car! frame (cons var (car frame)))
  (set-cdr! frame (cons val (cdr frame))))
@end lisp

@noindent
Để mở rộng một môi trường bằng một khung mới liên kết các biến với các giá
trị, chúng ta tạo một khung gồm danh sách các biến và danh sách các giá trị,
và chúng ta thêm khung này vào môi trường. Chúng ta báo hiệu lỗi nếu số lượng
biến không khớp với số lượng giá trị.

@lisp
(define (extend-environment vars vals base-env)
  (if (= (length vars) (length vals))
      (cons (make-frame vars vals) base-env)
      (if (< (length vars) (length vals))
          (error "Too many arguments supplied"
                 vars
                 vals)
          (error "Too few arguments supplied"
                 vars
                 vals))))
@end lisp

@noindent
Để tra cứu một biến trong môi trường, chúng ta duyệt danh sách biến trong
khung đầu tiên. Nếu chúng ta tìm thấy biến mong muốn, chúng ta trả về phần
tử tương ứng trong danh sách giá trị. Nếu chúng ta không tìm thấy biến trong
khung hiện tại, chúng ta tìm kiếm trong môi trường bao quanh, v.v. Nếu chúng
ta đến môi trường rỗng, chúng ta báo hiệu lỗi ``biến chưa được ràng buộc''.

@lisp
(define (lookup-variable-value var env)
  (define (env-loop env)
    (define (scan vars vals)
      (cond ((null? vars)
             (env-loop
              (enclosing-environment env)))
            ((eq? var (car vars))
             (car vals))
            (else (scan (cdr vars)
                        (cdr vals)))))
    (if (eq? env the-empty-environment)
        (error "Unbound variable" var)
        (let ((frame (first-frame env)))
          (scan (frame-variables frame)
                (frame-values frame)))))
  (env-loop env))
@end lisp

@noindent
Để đặt một biến thành giá trị mới trong một môi trường được chỉ định, chúng
ta tìm kiếm biến, giống như trong @code{lookup-variable-value}, và thay đổi
giá trị tương ứng khi tìm thấy.

@lisp
(define (set-variable-value! var val env)
  (define (env-loop env)
    (define (scan vars vals)
      (cond ((null? vars)
             (env-loop
              (enclosing-environment env)))
            ((eq? var (car vars))
             (set-car! vals val))
            (else (scan (cdr vars)
                        (cdr vals)))))
    (if (eq? env the-empty-environment)
        (error "Unbound variable: SET!" var)
        (let ((frame (first-frame env)))
          (scan (frame-variables frame)
                (frame-values frame)))))
  (env-loop env))
@end lisp

@noindent
Để định nghĩa một biến, chúng ta tìm kiếm ràng buộc cho biến trong khung
đầu tiên, và thay đổi ràng buộc nếu nó tồn tại (giống như trong
@code{set-variable-value!}). Nếu không có ràng buộc như vậy, chúng ta thêm
một cái vào khung đầu tiên.

@lisp
(define (define-variable! var val env)
  (let ((frame (first-frame env)))
    (define (scan vars vals)
      (cond ((null? vars)
             (add-binding-to-frame!
              var val frame))
            ((eq? var (car vars))
             (set-car! vals val))
            (else (scan (cdr vars)
                        (cdr vals)))))
    (scan (frame-variables frame)
          (frame-values frame))))
@end lisp

@noindent
Phương pháp được mô tả ở đây chỉ là một trong nhiều cách hợp lý để biểu
diễn các môi trường. Vì chúng ta đã dùng trừu tượng hóa dữ liệu để cô lập
phần còn lại của trình định giá khỏi lựa chọn cách biểu diễn chi tiết, chúng
ta có thể thay đổi cách biểu diễn môi trường nếu muốn. (Xem @ref{Exercise 4.11}.)
Trong một hệ thống Lisp chất lượng sản xuất, tốc độ của các phép toán môi
trường của trình định giá---đặc biệt là tốc độ tra cứu biến---có tác động
lớn đến hiệu suất của hệ thống. Cách biểu diễn được mô tả ở đây, mặc dù đơn
giản về mặt khái niệm, không hiệu quả và thường không được dùng trong một
hệ thống sản xuất.@footnote{Nhược điểm của cách biểu diễn này (cũng như biến
thể trong @ref{Exercise 4.11}) là trình định giá có thể phải tìm kiếm qua
nhiều khung để tìm ràng buộc cho một biến cho trước. (Cách tiếp cận như vậy
được gọi là @newterm{ràng buộc sâu}.) Một cách để tránh sự không hiệu quả
này là sử dụng chiến lược gọi là @newterm{địa chỉ từ vựng}, sẽ được thảo
luận trong @ref{5.5.6}.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.11}Exercise 4.11:} Thay vì biểu diễn một khung
như một cặp danh sách, chúng ta có thể biểu diễn một khung như một danh sách
các ràng buộc, trong đó mỗi ràng buộc là một cặp tên-giá trị. Viết lại các
phép toán môi trường để dùng cách biểu diễn thay thế này.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.12}Exercise 4.12:} Các thủ tục
@code{define-variable!}, @code{set-variable-value!} và
@code{lookup-variable-value} có thể được diễn đạt theo các thủ tục trừu
tượng hơn để duyệt cấu trúc môi trường. Định nghĩa các trừu tượng hóa nắm
bắt các mẫu chung và định nghĩa lại ba thủ tục theo các trừu tượng hóa này.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.13}Exercise 4.13:} Scheme cho phép chúng ta tạo
các ràng buộc mới cho các biến bằng phương tiện @code{define}, nhưng không
cung cấp cách để loại bỏ các ràng buộc. Hiện thực cho trình định giá một
dạng đặc biệt @code{make-unbound!} loại bỏ ràng buộc của một ký hiệu cho
trước khỏi môi trường mà biểu thức @code{make-unbound!} được định giá. Bài
toán này không được chỉ định hoàn toàn. Ví dụ, chúng ta có nên chỉ xóa ràng
buộc trong khung đầu tiên của môi trường không? Hoàn thiện đặc tả và biện
hộ cho bất kỳ lựa chọn nào bạn thực hiện.
@end quotation
