@node	4.1.4, 4.1.5, 4.1.3, 4.1
@subsection Chạy Trình Định Giá Như Một Chương Trình

Với trình định giá trong tay, chúng ta có một mô tả (được diễn đạt bằng Lisp)
về quá trình định giá các biểu thức Lisp. Một ưu điểm của việc diễn đạt trình
định giá như một chương trình là chúng ta có thể chạy chương trình. Điều này
cho chúng ta, đang chạy trong Lisp, một mô hình hoạt động về cách Lisp tự
định giá các biểu thức. Điều này có thể phục vụ như một khung để thử nghiệm
các quy tắc định giá, như chúng ta sẽ làm sau trong chương này.

Chương trình trình định giá của chúng ta rút gọn các biểu thức cuối cùng
thành ứng dụng của các thủ tục nguyên thủy. Do đó, tất cả những gì chúng ta
cần để chạy trình định giá là tạo ra một cơ chế gọi hệ thống Lisp nền để mô
hình hóa ứng dụng của các thủ tục nguyên thủy.

Phải có một ràng buộc cho mỗi tên thủ tục nguyên thủy, để khi @code{eval}
định giá toán tử của một ứng dụng của nguyên thủy, nó sẽ tìm thấy một đối
tượng để truyền cho @code{apply}. Như vậy chúng ta thiết lập một môi trường
toàn cục liên kết các đối tượng duy nhất với các tên của các thủ tục nguyên
thủy có thể xuất hiện trong các biểu thức chúng ta sẽ định giá. Môi trường
toàn cục cũng bao gồm các ràng buộc cho các ký hiệu @code{true} và
@code{false}, để chúng có thể được dùng như các biến trong các biểu thức
cần định giá.

@lisp
(define (setup-environment)
  (let ((initial-env
         (extend-environment
          (primitive-procedure-names)
          (primitive-procedure-objects)
          the-empty-environment)))
    (define-variable! 'true true initial-env)
    (define-variable! 'false false initial-env)
    initial-env))

(define the-global-environment
  (setup-environment))
@end lisp

@noindent
Không quan trọng cách chúng ta biểu diễn các đối tượng thủ tục nguyên thủy,
miễn là @code{apply} có thể nhận biết và áp dụng chúng bằng cách dùng các
thủ tục @code{primitive-procedure?} và @code{apply-primitive-procedure}.
Chúng ta đã chọn biểu diễn một thủ tục nguyên thủy như một danh sách bắt đầu
với ký hiệu @code{primitive} và chứa một thủ tục trong Lisp nền hiện thực
nguyên thủy đó.

@lisp
(define (primitive-procedure? proc)
  (tagged-list? proc 'primitive))

(define (primitive-implementation proc)
  (cadr proc))
@end lisp

@noindent
@code{Setup-environment} sẽ lấy các tên và thủ tục hiện thực nguyên thủy từ
một danh sách:@footnote{Bất kỳ thủ tục nào được định nghĩa trong Lisp nền
đều có thể được dùng như một nguyên thủy cho trình định giá siêu vòng. Tên
của một nguyên thủy được cài đặt trong trình định giá không cần phải giống
với tên hiện thực của nó trong Lisp nền; các tên ở đây giống nhau vì trình
định giá siêu vòng hiện thực chính Scheme. Như vậy, ví dụ, chúng ta có thể
đặt @code{(list 'first car)} hoặc @code{(list 'square (lambda (x) (* x x)))}
vào danh sách @code{primitive-procedures}.}

@lisp
(define primitive-procedures
  (list (list 'car car)
        (list 'cdr cdr)
        (list 'cons cons)
        (list 'null? null?)
        ⟨@var{more primitives}⟩ ))

(define (primitive-procedure-names)
  (map car primitive-procedures))

(define (primitive-procedure-objects)
  (map (lambda (proc)
         (list 'primitive (cadr proc)))
       primitive-procedures))
@end lisp

@noindent
Để áp dụng một thủ tục nguyên thủy, chúng ta đơn giản áp dụng thủ tục hiện
thực cho các đối số, dùng hệ thống Lisp nền:@footnote{@code{Apply-in-underlying-scheme}
là thủ tục @code{apply} mà chúng ta đã dùng trong các chương trước. Thủ tục
@code{apply} của trình định giá siêu vòng (@ref{4.1.1}) mô hình hóa cách
hoạt động của nguyên thủy này. Có hai thứ khác nhau gọi là @code{apply} dẫn
đến một vấn đề kỹ thuật khi chạy trình định giá siêu vòng, vì việc định
nghĩa @code{apply} của trình định giá siêu vòng sẽ che khuất định nghĩa của
nguyên thủy. Một cách để giải quyết điều này là đổi tên @code{apply} siêu
vòng để tránh xung đột với tên của thủ tục nguyên thủy. Thay vào đó chúng
ta đã giả định rằng chúng ta đã lưu một tham chiếu đến @code{apply} nền bằng
cách thực hiện

@lisp
(define apply-in-underlying-scheme apply)
@end lisp

@noindent
trước khi định nghĩa @code{apply} siêu vòng. Điều này cho phép chúng ta truy
cập phiên bản gốc của @code{apply} với một tên khác.}

@lisp
(define (apply-primitive-procedure proc args)
  (apply-in-underlying-scheme
   (primitive-implementation proc) args))
@end lisp

@noindent
Để thuận tiện khi chạy trình định giá siêu vòng, chúng ta cung cấp một
@newterm{vòng điều khiển} mô hình hóa vòng đọc-định giá-in của hệ thống Lisp
nền. Nó in một @newterm{lời nhắc}, đọc một biểu thức đầu vào, định giá biểu
thức này trong môi trường toàn cục, và in kết quả. Chúng ta đặt trước mỗi
kết quả in bằng một @newterm{lời nhắc đầu ra} để phân biệt giá trị của biểu
thức với các đầu ra khác có thể được in.@footnote{Thủ tục nguyên thủy
@code{read} chờ đầu vào từ người dùng, và trả về biểu thức hoàn chỉnh tiếp
theo được nhập. Ví dụ, nếu người dùng nhập @code{(+ 23 x)}, @code{read} trả
về một danh sách ba phần tử chứa ký hiệu @code{+}, số 23 và ký hiệu @code{x}.
Nếu người dùng nhập @code{'x}, @code{read} trả về một danh sách hai phần tử
chứa ký hiệu @code{quote} và ký hiệu @code{x}.}

@lisp
(define input-prompt  ";;; M-Eval input:")
(define output-prompt ";;; M-Eval value:")

(define (driver-loop)
  (prompt-for-input input-prompt)
  (let ((input (read)))
    (let ((output
           (eval input
                 the-global-environment)))
      (announce-output output-prompt)
      (user-print output)))
  (driver-loop))

(define (prompt-for-input string)
  (newline) (newline)
  (display string) (newline))

(define (announce-output string)
  (newline) (display string) (newline))
@end lisp

@noindent
Chúng ta dùng một thủ tục in đặc biệt, @code{user-print}, để tránh in phần
môi trường của một thủ tục phức hợp, có thể là một danh sách rất dài (hoặc
thậm chí có thể chứa các chu kỳ).

@lisp
(define (user-print object)
  (if (compound-procedure? object)
      (display
       (list 'compound-procedure
             (procedure-parameters object)
             (procedure-body object)
             '<procedure-env>))
      (display object)))
@end lisp

@noindent
Bây giờ tất cả những gì chúng ta cần để chạy trình định giá là khởi tạo môi
trường toàn cục và khởi động vòng điều khiển. Đây là một tương tác mẫu:

@lisp
(define the-global-environment
  (setup-environment))

(driver-loop)

@i{;;; M-Eval input:}
(define (append x y)
  (if (null? x)
      y
      (cons (car x) (append (cdr x) y))))

@i{;;; M-Eval value:}
@i{ok}

@i{;;; M-Eval input:}
(append '(a b c) '(d e f))

@i{;;; M-Eval value:}
@i{(a b c d e f)}
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.14}Exercise 4.14:} Eva Lu Ator và Louis Reasoner
đều đang thử nghiệm với trình định giá siêu vòng. Eva nhập định nghĩa của
@code{map} và chạy một số chương trình thử nghiệm dùng nó. Chúng hoạt động
tốt. Louis, ngược lại, đã cài đặt phiên bản hệ thống của @code{map} như một
nguyên thủy cho trình định giá siêu vòng. Khi anh thử nó, mọi thứ trở nên
rất tồi tệ. Giải thích tại sao @code{map} của Louis thất bại mặc dù @code{map}
của Eva hoạt động.
@end quotation
