@node	4.1.6, 4.1.7, 4.1.5, 4.1
@subsection Các Định Nghĩa Nội Bộ

Mô hình môi trường định giá và trình định giá siêu vòng của chúng ta thực thi
các định nghĩa theo trình tự, mở rộng khung môi trường từng định nghĩa một.
Điều này đặc biệt thuận tiện cho việc phát triển chương trình tương tác, trong
đó lập trình viên cần tự do pha trộn việc áp dụng các thủ tục với việc định
nghĩa các thủ tục mới. Tuy nhiên, nếu chúng ta suy nghĩ cẩn thận về các định
nghĩa nội bộ được dùng để hiện thực cấu trúc khối (được giới thiệu trong
@ref{1.1.8}), chúng ta sẽ thấy rằng việc mở rộng môi trường từng tên một
có thể không phải là cách tốt nhất để định nghĩa các biến cục bộ.

Hãy xem xét một thủ tục với các định nghĩa nội bộ, chẳng hạn như

@lisp
(define (f x)
  (define (even? n)
    (if (= n 0)
        true
        (odd? (- n 1))))
  (define (odd? n)
    (if (= n 0)
        false
        (even? (- n 1))))
  ⟨@var{rest of body of @code{f}}⟩)
@end lisp

@noindent
Ý định của chúng ta ở đây là tên @code{odd?} trong thân của thủ tục
@code{even?} phải tham chiếu đến thủ tục @code{odd?} được định nghĩa sau
@code{even?}. Phạm vi của tên @code{odd?} là toàn bộ thân của @code{f}, không
chỉ là phần thân của @code{f} bắt đầu từ điểm mà @code{define} cho @code{odd?}
xuất hiện. Thực vậy, khi chúng ta xem xét rằng @code{odd?} bản thân nó được
định nghĩa theo @code{even?}---vì vậy @code{even?} và @code{odd?} là các thủ
tục đệ quy lẫn nhau---chúng ta thấy rằng cách diễn giải duy nhất thỏa mãn
của hai @code{define} là coi chúng như thể các tên @code{even?} và @code{odd?}
đang được thêm vào môi trường đồng thời. Tổng quát hơn, trong cấu trúc khối,
phạm vi của một tên cục bộ là toàn bộ thân thủ tục mà @code{define} được
định giá.

Trên thực tế, trình thông dịch của chúng ta sẽ định giá các lời gọi đến
@code{f} một cách đúng đắn, nhưng vì một lý do ``tình cờ'': Vì các định
nghĩa của các thủ tục nội bộ đến trước, không có lời gọi nào đến các thủ tục
này sẽ được định giá cho đến khi tất cả chúng đã được định nghĩa. Do đó,
@code{odd?} sẽ đã được định nghĩa vào lúc @code{even?} được thực thi. Trên
thực tế, cơ chế định giá tuần tự của chúng ta sẽ cho kết quả tương tự như
cơ chế trực tiếp hiện thực định nghĩa đồng thời cho bất kỳ thủ tục nào mà
các định nghĩa nội bộ đến trước trong thân và việc định giá các biểu thức
giá trị cho các biến được định nghĩa không thực sự dùng bất kỳ biến nào
được định nghĩa. (Để xem ví dụ về một thủ tục không tuân theo các hạn chế
này, vì vậy định nghĩa tuần tự không tương đương với định nghĩa đồng thời,
xem @ref{Exercise 4.19}.)@footnote{Mong muốn các chương trình không phụ thuộc
vào cơ chế định giá này là lý do cho nhận xét ``quản lý không chịu trách
nhiệm'' trong @ref{Footnote 28} của @ref{Chapter 1}. Bằng cách khăng khăng
rằng các định nghĩa nội bộ đến trước và không dùng nhau trong khi các định
nghĩa đang được định giá, tiêu chuẩn @abbr{IEEE} cho Scheme để lại cho người
hiện thực một số lựa chọn trong cơ chế dùng để định giá các định nghĩa này.
Lựa chọn một quy tắc định giá thay vì quy tắc khác ở đây có vẻ là vấn đề
nhỏ, chỉ ảnh hưởng đến cách diễn giải các chương trình ``được hình thành
xấu''. Tuy nhiên, chúng ta sẽ thấy trong @ref{5.5.6} rằng việc chuyển sang
mô hình phạm vi đồng thời cho các định nghĩa nội bộ tránh được một số khó
khăn khó chịu mà nếu không sẽ nảy sinh khi hiện thực một trình biên dịch.}

Tuy nhiên, có một cách đơn giản để xử lý các định nghĩa sao cho các tên được
định nghĩa nội bộ có phạm vi đồng thời thực sự---chỉ cần tạo tất cả các biến
cục bộ sẽ có trong môi trường hiện tại trước khi định giá bất kỳ biểu thức
giá trị nào. Một cách để làm điều này là bằng một phép biến đổi cú pháp trên
các biểu thức @code{lambda}. Trước khi định giá thân của một biểu thức
@code{lambda}, chúng ta ``quét ra'' và loại bỏ tất cả các định nghĩa nội bộ
trong thân. Các biến được định nghĩa nội bộ sẽ được tạo với @code{let} và
sau đó được đặt thành các giá trị của chúng bằng phép gán. Ví dụ, thủ tục

@lisp
(lambda ⟨@var{vars}⟩
  (define u ⟨@var{e1}⟩)
  (define v ⟨@var{e2}⟩)
  ⟨@var{e3}⟩)
@end lisp

@noindent
sẽ được biến đổi thành

@lisp
(lambda ⟨@var{vars}⟩
  (let ((u '*unassigned*)
        (v '*unassigned*))
    (set! u ⟨@var{e1}⟩)
    (set! v ⟨@var{e2}⟩)
    ⟨@var{e3}⟩))
@end lisp

@noindent
trong đó @code{*unassigned*} là một ký hiệu đặc biệt gây ra việc tra cứu một
biến để báo hiệu lỗi nếu có cố gắng dùng giá trị của biến chưa được gán.

Một chiến lược thay thế để quét ra các định nghĩa nội bộ được thể hiện trong
@ref{Exercise 4.18}. Không giống như phép biến đổi được thể hiện ở trên, điều
này thực thi hạn chế rằng các giá trị của các biến được định nghĩa có thể
được định giá mà không dùng bất kỳ giá trị nào của các biến.@footnote{Tiêu
chuẩn @abbr{IEEE} cho Scheme cho phép các chiến lược hiện thực khác nhau bằng
cách chỉ định rằng lập trình viên có trách nhiệm tuân theo hạn chế này, không
phải hiện thực để thực thi nó. Một số hiện thực Scheme, bao gồm @abbr{MIT}
Scheme, dùng phép biến đổi được thể hiện ở trên. Do đó, một số chương trình
không tuân theo hạn chế này thực ra sẽ chạy trong các hiện thực như vậy.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.16}Exercise 4.16:} Trong bài tập này chúng ta hiện
thực phương pháp vừa được mô tả để diễn giải các định nghĩa nội bộ. Chúng ta
giả định rằng trình định giá hỗ trợ @code{let} (xem @ref{Exercise 4.6}).

@enumerate a

@item
Thay đổi @code{lookup-variable-value} (@ref{4.1.3}) để báo hiệu lỗi nếu giá
trị nó tìm thấy là ký hiệu @code{*unassigned*}.

@item
Viết một thủ tục @code{scan-out-defines} nhận một thân thủ tục và trả về
một thân tương đương không có định nghĩa nội bộ, bằng cách thực hiện phép
biến đổi được mô tả ở trên.

@item
Cài đặt @code{scan-out-defines} trong trình thông dịch, trong
@code{make-procedure} hoặc trong @code{procedure-body} (xem @ref{4.1.3}). Vị
trí nào tốt hơn? Tại sao?

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.17}Exercise 4.17:} Vẽ sơ đồ của môi trường có
hiệu lực khi định giá biểu thức @code{⟨}@var{e3}@code{⟩} trong thủ tục trong
văn bản, so sánh cách này sẽ được cấu trúc khi các định nghĩa được diễn giải
tuần tự với cách nó sẽ được cấu trúc nếu các định nghĩa được quét ra như
được mô tả. Tại sao lại có một khung thêm trong chương trình được biến đổi?
Giải thích tại sao sự khác biệt trong cấu trúc môi trường này không bao giờ
có thể tạo ra sự khác biệt trong hành vi của một chương trình đúng. Thiết kế
một cách để làm cho trình thông dịch hiện thực quy tắc phạm vi ``đồng thời''
cho các định nghĩa nội bộ mà không xây dựng khung thêm.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.18}Exercise 4.18:} Hãy xem xét một chiến lược thay
thế để quét ra các định nghĩa biến đổi ví dụ trong văn bản thành

@lisp
(lambda ⟨@var{vars}⟩
  (let ((u '*unassigned*)
        (v '*unassigned*))
    (let ((a ⟨@var{e1}⟩)
          (b ⟨@var{e2}⟩))
      (set! u a)
      (set! v b))
    ⟨@var{e3}⟩))
@end lisp

Ở đây @code{a} và @code{b} nhằm biểu diễn các tên biến mới, được tạo bởi
trình thông dịch, không xuất hiện trong chương trình của người dùng. Hãy xem
xét thủ tục @code{solve} từ @ref{3.5.4}:

@lisp
(define (solve f y0 dt)
  (define y (integral (delay dy) y0 dt))
  (define dy (stream-map f y))
  y)
@end lisp

Thủ tục này có hoạt động nếu các định nghĩa nội bộ được quét ra như được thể
hiện trong bài tập này không? Còn nếu chúng được quét ra như được thể hiện
trong văn bản? Giải thích.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.19}Exercise 4.19:} Ben Bitdiddle, Alyssa P. Hacker
và Eva Lu Ator đang tranh luận về kết quả mong muốn của việc định giá biểu
thức

@lisp
(let ((a 1))
  (define (f x)
    (define b (+ a x))
    (define a 5)
    (+ a b))
  (f 10))
@end lisp

Ben khẳng định rằng kết quả phải được thu được bằng cách dùng quy tắc tuần
tự cho @code{define}: @code{b} được định nghĩa là 11, rồi @code{a} được định
nghĩa là 5, vì vậy kết quả là 16. Alyssa phản đối rằng đệ quy lẫn nhau đòi
hỏi quy tắc phạm vi đồng thời cho các định nghĩa thủ tục nội bộ, và thật
bất hợp lý khi đối xử với tên thủ tục khác với các tên khác. Do đó, cô lập
luận cho cơ chế được hiện thực trong @ref{Exercise 4.16}. Điều này sẽ dẫn
đến @code{a} chưa được gán vào lúc giá trị cho @code{b} cần được tính. Do
đó, theo quan điểm của Alyssa, thủ tục nên tạo ra lỗi. Eva có ý kiến thứ
ba. Cô nói rằng nếu các định nghĩa của @code{a} và @code{b} thực sự đồng
thời, thì giá trị 5 cho @code{a} nên được dùng khi định giá @code{b}. Do
đó, theo quan điểm của Eva, @code{a} phải là 5, @code{b} phải là 15, và kết
quả phải là 20. Bạn ủng hộ quan điểm nào (nếu có) trong số này? Bạn có thể
nghĩ ra cách để hiện thực các định nghĩa nội bộ để chúng hoạt động như Eva
muốn không?@footnote{Những người hiện thực @abbr{MIT} của Scheme ủng hộ
Alyssa vì những lý do sau: Eva về nguyên tắc là đúng---các định nghĩa nên
được coi là đồng thời. Nhưng có vẻ khó hiện thực một cơ chế tổng quát, hiệu
quả làm những gì Eva yêu cầu. Trong trường hợp không có cơ chế như vậy, tốt
hơn là tạo ra lỗi trong các trường hợp khó của định nghĩa đồng thời (quan
điểm của Alyssa) hơn là tạo ra câu trả lời không đúng (như Ben sẽ làm).}
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.20}Exercise 4.20:} Vì các định nghĩa nội bộ có vẻ
tuần tự nhưng thực sự đồng thời, một số người thích tránh chúng hoàn toàn,
và dùng dạng đặc biệt @code{letrec} thay thế. @code{Letrec} trông giống như
@code{let}, vì vậy không có gì ngạc nhiên khi các biến nó ràng buộc được ràng
buộc đồng thời và có cùng phạm vi với nhau. Thủ tục mẫu @code{f} ở trên có
thể được viết không có các định nghĩa nội bộ, nhưng với hoàn toàn cùng ý nghĩa,
như

@lisp
(define (f x)
  (letrec
      ((even?
        (lambda (n)
          (if (= n 0)
              true
              (odd? (- n 1)))))
       (odd?
        (lambda (n)
          (if (= n 0)
              false
              (even? (- n 1))))))
    ⟨@var{rest of body of @code{f}}⟩))
@end lisp

Các biểu thức @code{letrec}, có dạng

@lisp
(letrec ((⟨@var{var₁}⟩ ⟨@var{exp₁}⟩) @r{…} (⟨@var{varₙ}⟩ ⟨@var{expₙ}⟩))
  ⟨@var{body}⟩)
@end lisp

@noindent
là một biến thể của @code{let} trong đó các biểu thức
@math{{⟨\kern0.1em exp_k⟩}} cung cấp các giá trị ban đầu cho các biến
@math{{⟨\kern0.06em var_k⟩}} được định giá trong một môi trường bao gồm tất
cả các ràng buộc @code{letrec}. Điều này cho phép đệ quy trong các ràng buộc,
chẳng hạn như đệ quy lẫn nhau của @code{even?} và @code{odd?} trong ví dụ ở
trên, hoặc định giá 10 giai thừa với

@lisp
(letrec
    ((fact
      (lambda (n)
        (if (= n 1)
            1
            (* n (fact (- n 1)))))))
  (fact 10))
@end lisp

@enumerate a

@item
Hiện thực @code{letrec} như một biểu thức dẫn xuất, bằng cách biến đổi một
biểu thức @code{letrec} thành một biểu thức @code{let} như được thể hiện
trong văn bản ở trên hoặc trong @ref{Exercise 4.18}. Tức là, các biến
@code{letrec} nên được tạo với @code{let} và sau đó được gán các giá trị
của chúng với @code{set!}.

@item
Louis Reasoner bị nhầm lẫn bởi tất cả những ầm ĩ này về các định nghĩa nội
bộ. Theo cách anh nhìn nhận, nếu bạn không thích dùng @code{define} bên trong
một thủ tục, bạn có thể chỉ dùng @code{let}. Minh họa điều gì lỏng lẻo trong
lý luận của anh bằng cách vẽ một sơ đồ môi trường cho thấy môi trường mà
@code{⟨}@var{rest of body of @code{f}}@code{⟩} được định giá trong khi định
giá biểu thức @code{(f 5)}, với @code{f} được định nghĩa như trong bài tập
này. Vẽ một sơ đồ môi trường cho cùng việc định giá, nhưng với @code{let}
thay cho @code{letrec} trong định nghĩa của @code{f}.

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.21}Exercise 4.21:} Thật ngạc nhiên, trực giác của
Louis trong @ref{Exercise 4.20} là đúng. Thực sự có thể chỉ định các thủ tục
đệ quy mà không dùng @code{letrec} (hoặc thậm chí @code{define}), mặc dù
phương pháp để thực hiện điều này tinh tế hơn nhiều so với Louis tưởng tượng.
Biểu thức sau tính 10 giai thừa bằng cách áp dụng một thủ tục giai thừa đệ
quy:@footnote{Ví dụ này minh họa một thủ thuật lập trình để công thức hóa
các thủ tục đệ quy mà không dùng @code{define}. Thủ thuật tổng quát nhất loại
này là @newterm{toán tử} @math{Y}, có thể được dùng để cho một hiện thực
``λ-tính thuần túy'' của đệ quy. (Xem @ref{Stoy 1977} để biết chi tiết về
λ-tính, và @ref{Gabriel 1988} để có cách trình bày toán tử @math{Y} trong
Scheme.)}

@lisp
((lambda (n)
   ((lambda (fact) (fact fact n))
    (lambda (ft k)
      (if (= k 1)
          1
          (* k (ft ft (- k 1)))))))
 10)
@end lisp

@enumerate a

@item
Kiểm tra (bằng cách định giá biểu thức) rằng điều này thực sự tính giai thừa.
Nghĩ ra một biểu thức tương tự để tính các số Fibonacci.

@item
Hãy xem xét thủ tục sau, bao gồm các định nghĩa nội bộ đệ quy lẫn nhau:

@lisp
(define (f x)
  (define (even? n)
    (if (= n 0)
        true
        (odd? (- n 1))))
  (define (odd? n)
    (if (= n 0)
        false
        (even? (- n 1))))
  (even? x))
@end lisp

Điền vào các biểu thức còn thiếu để hoàn thiện một định nghĩa thay thế của
@code{f}, không dùng định nghĩa nội bộ hay @code{letrec}:

@lisp
(define (f x)
  ((lambda (even? odd?)
     (even? even? odd? x))
   (lambda (ev? od? n)
     (if (= n 0)
         true
         (od? ⟨??⟩ ⟨??⟩ ⟨??⟩)))
   (lambda (ev? od? n)
     (if (= n 0)
         false
         (ev? ⟨??⟩ ⟨??⟩ ⟨??⟩)))))
@end lisp
@end enumerate
@end quotation
