@node	4.1.7, 4.2, Chapter 4, 4.1
@subsection Tách Phân Tích Cú Pháp Khỏi Thực Thi

Trình định giá được hiện thực ở trên là đơn giản, nhưng rất không hiệu quả,
vì việc phân tích cú pháp của các biểu thức được xen kẽ với việc thực thi
của chúng. Do đó, nếu một chương trình được thực thi nhiều lần, cú pháp của
nó được phân tích nhiều lần. Hãy xem xét, ví dụ, định giá @code{(factorial 4)}
sử dụng định nghĩa sau của @code{factorial}:

@lisp
(define (factorial n)
  (if (= n 1)
      1
      (* (factorial (- n 1)) n)))
@end lisp

@noindent
Mỗi lần @code{factorial} được gọi, trình định giá phải xác định rằng thân là
một biểu thức @code{if} và trích xuất vị từ. Chỉ sau đó nó mới có thể định
giá vị từ và điều phối theo giá trị của nó. Mỗi lần nó định giá biểu thức
@code{(* (factorial (- n 1)) n)}, hoặc các biểu thức con @code{(factorial
(- n 1))} và @code{(- n 1)}, trình định giá phải thực hiện phân tích trường
hợp trong @code{eval} để xác định rằng biểu thức là một ứng dụng, và phải
trích xuất toán tử và toán hạng của nó. Phân tích này tốn kém. Thực hiện nó
nhiều lần là lãng phí.

Chúng ta có thể biến đổi trình định giá để hiệu quả hơn đáng kể bằng cách
sắp xếp sao cho phân tích cú pháp chỉ được thực hiện một lần.@footnote{Kỹ
thuật này là một phần không thể thiếu của quá trình biên dịch, mà chúng ta
sẽ thảo luận trong @ref{Chapter 5}. Jonathan Rees đã viết một trình thông
dịch Scheme như vậy vào khoảng năm 1982 cho dự án T (@ref{Rees and Adams 1982}).
Marc @ref{Feeley (1986)} (xem thêm @ref{Feeley and Lapalme 1987}) đã độc lập
phát minh ra kỹ thuật này trong luận văn thạc sĩ của ông.} Chúng ta tách
@code{eval}, nhận một biểu thức và một môi trường, thành hai phần. Thủ tục
@code{analyze} chỉ nhận biểu thức. Nó thực hiện phân tích cú pháp và trả về
một thủ tục mới, @newterm{thủ tục thực thi}, đóng gói công việc cần thực hiện
khi thực thi biểu thức đã phân tích. Thủ tục thực thi nhận một môi trường
làm đối số và hoàn thành việc định giá. Điều này tiết kiệm công việc vì
@code{analyze} sẽ chỉ được gọi một lần trên một biểu thức, trong khi thủ tục
thực thi có thể được gọi nhiều lần.

Với việc tách thành phân tích và thực thi, @code{eval} bây giờ trở thành

@lisp
(define (eval exp env) ((analyze exp) env))
@end lisp

@noindent
Kết quả của việc gọi @code{analyze} là thủ tục thực thi được áp dụng cho
môi trường. Thủ tục @code{analyze} là cùng phân tích trường hợp như được
thực hiện bởi @code{eval} ban đầu của @ref{4.1.1}, ngoại trừ các thủ tục mà
chúng ta điều phối đến chỉ thực hiện phân tích, không phải định giá đầy đủ:

@lisp
(define (analyze exp)
  (cond ((self-evaluating? exp)
         (analyze-self-evaluating exp))
        ((quoted? exp)
         (analyze-quoted exp))
        ((variable? exp)
         (analyze-variable exp))
        ((assignment? exp)
         (analyze-assignment exp))
        ((definition? exp)
         (analyze-definition exp))
        ((if? exp)
         (analyze-if exp))
        ((lambda? exp)
         (analyze-lambda exp))
        ((begin? exp)
         (analyze-sequence
          (begin-actions exp)))
        ((cond? exp)
         (analyze (cond->if exp)))
        ((application? exp)
         (analyze-application exp))
        (else
         (error "Unknown expression
                 type: ANALYZE"
                exp))))
@end lisp

@noindent
Đây là thủ tục phân tích cú pháp đơn giản nhất, xử lý các biểu thức tự định
giá. Nó trả về một thủ tục thực thi bỏ qua đối số môi trường của nó và chỉ
trả về biểu thức:

@lisp
(define (analyze-self-evaluating exp)
  (lambda (env) exp))
@end lisp

@noindent
Với biểu thức trích dẫn, chúng ta có thể đạt được một chút hiệu quả bằng
cách trích xuất văn bản của trích dẫn chỉ một lần, trong giai đoạn phân tích,
thay vì trong giai đoạn thực thi.

@lisp
(define (analyze-quoted exp)
  (let ((qval (text-of-quotation exp)))
    (lambda (env) qval)))
@end lisp

@noindent
Việc tra cứu giá trị biến vẫn phải được thực hiện trong giai đoạn thực thi,
vì điều này phụ thuộc vào việc biết môi trường.@footnote{Tuy nhiên, có một
phần quan trọng của việc tìm kiếm biến @emph{có thể} được thực hiện như một
phần của phân tích cú pháp. Như chúng ta sẽ thể hiện trong @ref{5.5.6}, người
ta có thể xác định vị trí trong cấu trúc môi trường nơi giá trị của biến sẽ
được tìm thấy, do đó loại bỏ sự cần thiết phải quét môi trường để tìm mục
khớp với biến.}

@lisp
(define (analyze-variable exp)
  (lambda (env)
    (lookup-variable-value exp env)))
@end lisp

@noindent
@code{Analyze-assignment} cũng phải hoãn việc thực sự đặt biến cho đến khi
thực thi, khi môi trường đã được cung cấp. Tuy nhiên, thực tế là biểu thức
@code{assignment-value} có thể được phân tích (đệ quy) trong quá trình phân
tích là một lợi ích lớn về hiệu quả, vì biểu thức @code{assignment-value}
bây giờ sẽ chỉ được phân tích một lần. Điều tương tự cũng đúng cho các định
nghĩa.

@lisp
(define (analyze-assignment exp)
  (let ((var (assignment-variable exp))
        (vproc (analyze
                (assignment-value exp))))
    (lambda (env)
      (set-variable-value!
       var (vproc env) env)
      'ok)))

(define (analyze-definition exp)
  (let ((var (definition-variable exp))
        (vproc (analyze
                (definition-value exp))))
    (lambda (env)
      (define-variable! var (vproc env) env)
      'ok)))
@end lisp

@noindent
Với các biểu thức @code{if}, chúng ta trích xuất và phân tích vị từ, hệ quả
và biểu thức thay thế tại thời điểm phân tích.

@lisp
(define (analyze-if exp)
  (let ((pproc (analyze (if-predicate exp)))
        (cproc (analyze (if-consequent exp)))
        (aproc (analyze (if-alternative exp))))
    (lambda (env)
      (if (true? (pproc env))
          (cproc env)
          (aproc env)))))
@end lisp

@noindent
Phân tích một biểu thức @code{lambda} cũng đạt được lợi ích lớn về hiệu quả:
Chúng ta phân tích thân @code{lambda} chỉ một lần, mặc dù các thủ tục kết
quả từ việc định giá @code{lambda} có thể được áp dụng nhiều lần.

@lisp
(define (analyze-lambda exp)
  (let ((vars (lambda-parameters exp))
        (bproc (analyze-sequence
                (lambda-body exp))))
    (lambda (env)
      (make-procedure vars bproc env))))
@end lisp

@noindent
Phân tích một dãy biểu thức (như trong @code{begin} hoặc thân của biểu thức
@code{lambda}) phức tạp hơn.@footnote{Xem @ref{Exercise 4.23} để hiểu thêm
về việc xử lý các dãy.} Mỗi biểu thức trong dãy được phân tích, cho ra một
thủ tục thực thi. Các thủ tục thực thi này được kết hợp để tạo ra một thủ
tục thực thi nhận một môi trường làm đối số và tuần tự gọi từng thủ tục thực
thi riêng lẻ với môi trường làm đối số.

@lisp
(define (analyze-sequence exps)
  (define (sequentially proc1 proc2)
    (lambda (env) (proc1 env) (proc2 env)))
  (define (loop first-proc rest-procs)
    (if (null? rest-procs)
        first-proc
        (loop (sequentially first-proc
                            (car rest-procs))
              (cdr rest-procs))))
  (let ((procs (map analyze exps)))
    (if (null? procs)
        (error "Empty sequence: ANALYZE"))
    (loop (car procs) (cdr procs))))
@end lisp

@noindent
Để phân tích một ứng dụng, chúng ta phân tích toán tử và các toán hạng và
xây dựng một thủ tục thực thi gọi thủ tục thực thi toán tử (để lấy thủ tục
thực sự cần áp dụng) và các thủ tục thực thi toán hạng (để lấy các đối số
thực sự). Sau đó chúng ta truyền chúng cho @code{execute-application}, là
tương tự của @code{apply} trong @ref{4.1.1}. @code{Execute-application} khác
với @code{apply} ở chỗ thân thủ tục cho một thủ tục phức hợp đã được phân
tích, vì vậy không cần phân tích thêm. Thay vào đó, chúng ta chỉ gọi thủ
tục thực thi cho thân trên môi trường mở rộng.

@lisp
(define (analyze-application exp)
  (let ((fproc (analyze (operator exp)))
        (aprocs (map analyze (operands exp))))
    (lambda (env)
      (execute-application
       (fproc env)
       (map (lambda (aproc) (aproc env))
            aprocs)))))

(define (execute-application proc args)
  (cond ((primitive-procedure? proc)
         (apply-primitive-procedure proc args))
        ((compound-procedure? proc)
         ((procedure-body proc)
          (extend-environment
           (procedure-parameters proc)
           args
           (procedure-environment proc))))
        (else (error "Unknown procedure type:
                      EXECUTE-APPLICATION"
                     proc))))
@end lisp

@noindent
Trình định giá mới của chúng ta dùng cùng cấu trúc dữ liệu, thủ tục cú pháp
và thủ tục hỗ trợ chạy thời gian như trong @ref{4.1.2}, @ref{4.1.3} và
@ref{4.1.4}.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.22}Exercise 4.22:} Mở rộng trình định giá trong
phần này để hỗ trợ dạng đặc biệt @code{let}. (Xem @ref{Exercise 4.6}.)
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.23}Exercise 4.23:} Alyssa P. Hacker không hiểu
tại sao @code{analyze-sequence} cần phải phức tạp như vậy. Tất cả các thủ
tục phân tích khác là các phép biến đổi đơn giản của các thủ tục định giá
tương ứng (hoặc các mệnh đề @code{eval}) trong @ref{4.1.1}. Cô mong đợi
@code{analyze-sequence} trông như thế này:

@lisp
(define (analyze-sequence exps)
  (define (execute-sequence procs env)
    (cond ((null? (cdr procs))
           ((car procs) env))
          (else ((car procs) env)
                (execute-sequence
                 (cdr procs) env))))
  (let ((procs (map analyze exps)))
    (if (null? procs)
        (error "Empty sequence:
                ANALYZE"))
    (lambda (env)
      (execute-sequence procs env))))
@end lisp

Eva Lu Ator giải thích cho Alyssa rằng phiên bản trong văn bản thực hiện
nhiều công việc định giá dãy hơn tại thời điểm phân tích. Thủ tục thực thi
dãy của Alyssa, thay vì có các lời gọi đến các thủ tục thực thi riêng lẻ
được tích hợp sẵn, lặp qua các thủ tục theo thứ tự để gọi chúng: Thực chất,
mặc dù các biểu thức riêng lẻ trong dãy đã được phân tích, nhưng bản thân
dãy thì chưa được phân tích.

So sánh hai phiên bản @code{analyze-sequence}. Ví dụ, hãy xem xét trường
hợp phổ biến (điển hình của thân thủ tục) mà dãy chỉ có một biểu thức. Thủ
tục thực thi được tạo ra bởi chương trình của Alyssa sẽ làm gì? Còn thủ tục
thực thi được tạo ra bởi chương trình trong văn bản ở trên? Hai phiên bản so
sánh như thế nào với một dãy có hai biểu thức?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.24}Exercise 4.24:} Thiết kế và thực hiện một số
thử nghiệm để so sánh tốc độ của trình định giá siêu vòng ban đầu với phiên
bản trong phần này. Dùng kết quả của bạn để ước tính tỷ lệ thời gian được
dành cho phân tích so với thực thi cho các thủ tục khác nhau.
@end quotation
