@node	4.2, 4.3, 4.1, Chapter 4
@section Các Biến Thể trên Scheme --- Định Giá Lười

Bây giờ khi chúng ta có một trình định giá được diễn đạt như một chương trình
Lisp, chúng ta có thể thử nghiệm các lựa chọn thay thế trong thiết kế ngôn
ngữ đơn giản bằng cách sửa đổi trình định giá. Thật vậy, các ngôn ngữ mới
thường được phát minh bằng cách trước tiên viết một trình định giá nhúng ngôn
ngữ mới trong một ngôn ngữ cấp cao hiện có. Ví dụ, nếu chúng ta muốn thảo
luận về một khía cạnh nào đó của một sửa đổi đề xuất cho Lisp với một thành
viên khác của cộng đồng Lisp, chúng ta có thể cung cấp một trình định giá thể
hiện sự thay đổi đó. Người nhận sau đó có thể thử nghiệm với trình định giá
mới và gửi lại nhận xét dưới dạng các sửa đổi tiếp theo. Không chỉ nền tảng
hiện thực cấp cao giúp dễ dàng kiểm tra và gỡ lỗi trình định giá hơn; ngoài
ra, việc nhúng cho phép người thiết kế snarf@footnote{Snarf: ``Lấy, đặc biệt
là một tài liệu hoặc tệp lớn với mục đích sử dụng nó có hoặc không có sự
cho phép của chủ sở hữu.'' Snarf down: ``Để snarf, đôi khi với hàm ý hấp
thụ, xử lý hoặc hiểu.'' (Các định nghĩa này được snarfed từ @ref{Steele et al. 1983}.
Xem thêm @ref{Raymond 1993}.)} các tính năng từ ngôn ngữ nền, giống như trình
định giá Lisp nhúng của chúng ta dùng các nguyên thủy và cấu trúc điều khiển
từ Lisp nền. Chỉ sau này (nếu có) người thiết kế mới cần bỏ công xây dựng một
hiện thực hoàn chỉnh trong ngôn ngữ cấp thấp hoặc trong phần cứng. Trong
phần này và phần tiếp theo, chúng ta khám phá một số biến thể trên Scheme
cung cấp thêm sức mạnh diễn đạt đáng kể.

@menu
* 4.2.1::            Thứ Tự Thông Thường và Thứ Tự Áp Dụng
* 4.2.2::            Một Trình Thông Dịch với Định Giá Lười
* 4.2.3::            Luồng như Các Danh Sách Lười
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
