@node	4.2.1, 4.2.2, 4.2, 4.2
@subsection Thứ Tự Thông Thường và Thứ Tự Áp Dụng

Trong @ref{1.1}, nơi chúng ta bắt đầu thảo luận về các mô hình định giá, chúng
ta đã lưu ý rằng Scheme là một ngôn ngữ @newterm{thứ tự áp dụng}, nghĩa là, tất
cả các đối số cho các thủ tục Scheme đều được định giá khi thủ tục được áp
dụng. Ngược lại, các ngôn ngữ @newterm{thứ tự thông thường} trì hoãn việc định
giá các đối số thủ tục cho đến khi các giá trị đối số thực sự cần thiết. Việc
trì hoãn định giá các đối số thủ tục cho đến thời điểm muộn nhất có thể (ví
dụ, cho đến khi chúng được yêu cầu bởi một phép toán nguyên thủy) được gọi là
@newterm{định giá lười}.@footnote{Sự khác biệt giữa thuật ngữ ``lười'' và thuật
ngữ ``thứ tự thông thường'' có phần mờ nhạt. Nói chung, ``lười'' đề cập đến
các cơ chế của các trình định giá cụ thể, trong khi ``thứ tự thông thường'' đề
cập đến ngữ nghĩa của các ngôn ngữ, độc lập với bất kỳ chiến lược định giá
cụ thể nào. Nhưng đây không phải là sự phân biệt cứng nhắc, và hai thuật ngữ
thường được dùng thay thế cho nhau.} Hãy xem xét thủ tục

@lisp
(define (try a b)
  (if (= a 0) 1 b))
@end lisp

@noindent
Định giá @code{(try 0 (/ 1 0))} tạo ra lỗi trong Scheme. Với định giá lười,
sẽ không có lỗi. Định giá biểu thức sẽ trả về 1, vì đối số @code{(/ 1 0)}
sẽ không bao giờ được định giá.

Một ví dụ khai thác định giá lười là định nghĩa của thủ tục @code{unless}

@lisp
(define (unless condition
                usual-value
                exceptional-value)
  (if condition
      exceptional-value
      usual-value))
@end lisp

@noindent
có thể được dùng trong các biểu thức như

@lisp
(unless (= b 0)
        (/ a b)
        (begin
          (display "exception: returning 0")
          0))
@end lisp

@noindent
Điều này sẽ không hoạt động trong một ngôn ngữ thứ tự áp dụng vì cả giá trị
thông thường lẫn giá trị ngoại lệ đều sẽ được định giá trước khi @code{unless}
được gọi (so sánh @ref{Exercise 1.6}). Một ưu điểm của định giá lười là một số
thủ tục, như @code{unless}, có thể thực hiện tính toán hữu ích ngay cả khi
việc định giá một số đối số của chúng sẽ tạo ra lỗi hoặc không kết thúc.

Nếu thân của một thủ tục được vào trước khi một đối số đã được định giá,
chúng ta nói rằng thủ tục là @newterm{không chặt} trong đối số đó. Nếu đối số
được định giá trước khi thân của thủ tục được vào, chúng ta nói rằng thủ tục
là @newterm{chặt} trong đối số đó.@footnote{Thuật ngữ ``chặt'' so với ``không
chặt'' có nghĩa về cơ bản giống như ``thứ tự áp dụng'' so với ``thứ tự thông
thường'', ngoại trừ rằng nó đề cập đến các thủ tục và đối số riêng lẻ thay
vì toàn bộ ngôn ngữ. Tại một hội nghị về ngôn ngữ lập trình, bạn có thể nghe
ai đó nói, ``Ngôn ngữ thứ tự thông thường Hassle có một số nguyên thủy chặt
nhất định. Các thủ tục khác lấy đối số của chúng bằng định giá lười.''} Trong
một ngôn ngữ thứ tự áp dụng thuần túy, tất cả các thủ tục đều chặt trong
mỗi đối số. Trong một ngôn ngữ thứ tự thông thường thuần túy, tất cả các thủ
tục phức hợp đều không chặt trong mỗi đối số, và các thủ tục nguyên thủy có
thể chặt hoặc không chặt. Cũng có các ngôn ngữ (xem @ref{Exercise 4.31}) cho
phép lập trình viên kiểm soát chi tiết tính chặt của các thủ tục họ định nghĩa.

Một ví dụ nổi bật về một thủ tục có thể hữu ích khi được làm không chặt là
@code{cons} (hoặc nói chung, hầu hết bất kỳ bộ xây dựng nào cho cấu trúc dữ
liệu). Người ta có thể thực hiện tính toán hữu ích, kết hợp các phần tử để
tạo thành cấu trúc dữ liệu và thao tác trên các cấu trúc dữ liệu kết quả,
ngay cả khi các giá trị của các phần tử chưa được biết. Hoàn toàn có ý nghĩa,
chẳng hạn, để tính độ dài của một danh sách mà không biết các giá trị của các
phần tử riêng lẻ trong danh sách. Chúng ta sẽ khai thác ý tưởng này trong
@ref{4.2.3} để hiện thực các luồng của @ref{Chapter 3} như các danh sách được
tạo từ các cặp @code{cons} không chặt.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.25}Exercise 4.25:} Giả sử rằng (trong Scheme thứ
tự áp dụng thông thường) chúng ta định nghĩa @code{unless} như được trình bày
ở trên và sau đó định nghĩa @code{factorial} theo @code{unless} như

@lisp
(define (factorial n)
  (unless (= n 1)
          (* n (factorial (- n 1)))
          1))
@end lisp

Điều gì xảy ra nếu chúng ta cố gắng định giá @code{(factorial 5)}? Các định
nghĩa của chúng ta có hoạt động trong một ngôn ngữ thứ tự thông thường không?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.26}Exercise 4.26:} Ben Bitdiddle và Alyssa P. Hacker
không đồng ý về tầm quan trọng của định giá lười để hiện thực những thứ như
@code{unless}. Ben chỉ ra rằng có thể hiện thực @code{unless} theo thứ tự
áp dụng như một dạng đặc biệt. Alyssa phản bác rằng, nếu làm như vậy,
@code{unless} sẽ chỉ là cú pháp, không phải là thủ tục có thể được dùng kết
hợp với các thủ tục bậc cao hơn. Điền vào chi tiết cho cả hai phía của lập
luận. Chỉ ra cách hiện thực @code{unless} như một biểu thức dẫn xuất (như
@code{cond} hoặc @code{let}), và đưa ra ví dụ về tình huống mà @code{unless}
có thể hữu ích khi có sẵn như một thủ tục, thay vì như một dạng đặc biệt.
@end quotation
