@node	4.2.2, 4.2.3, 4.2.1, 4.2
@subsection Một Trình Thông Dịch với Định Giá Lười

Trong phần này chúng ta sẽ hiện thực một ngôn ngữ thứ tự thông thường giống
Scheme ngoại trừ rằng các thủ tục phức hợp là không chặt trong mỗi đối số.
Các thủ tục nguyên thủy vẫn sẽ là chặt. Không khó để sửa đổi trình định giá
của @ref{4.1.1} để ngôn ngữ mà nó thông dịch hoạt động theo cách này. Hầu
hết tất cả các thay đổi cần thiết xoay quanh việc áp dụng thủ tục.

Ý tưởng cơ bản là, khi áp dụng một thủ tục, trình thông dịch phải xác định
các đối số nào sẽ được định giá và các đối số nào sẽ bị trì hoãn. Các đối số
bị trì hoãn không được định giá; thay vào đó, chúng được biến đổi thành các
đối tượng gọi là @newterm{thunk}.@footnote{Từ @newterm{thunk} được tạo ra bởi
một nhóm làm việc không chính thức đang thảo luận về hiện thực call-by-name
trong Algol 60. Họ nhận thấy rằng hầu hết việc phân tích (``suy nghĩ về'')
biểu thức có thể được thực hiện tại thời điểm biên dịch; do đó, tại thời
điểm chạy, biểu thức đã được ``thunk'' xong (@ref{Ingerman et al. 1960}).}
Thunk phải chứa thông tin cần thiết để tạo ra giá trị của đối số khi cần, như
thể nó đã được định giá tại thời điểm áp dụng. Do đó, thunk phải chứa biểu
thức đối số và môi trường mà ứng dụng thủ tục đang được định giá.

Quá trình định giá biểu thức trong một thunk được gọi là @newterm{ép buộc}.@footnote{Điều
này tương tự với việc dùng @code{force} trên các đối tượng trì hoãn được giới
thiệu trong @ref{Chapter 3} để biểu diễn các luồng. Sự khác biệt quan trọng
giữa những gì chúng ta đang làm ở đây và những gì chúng ta đã làm trong
@ref{Chapter 3} là chúng ta đang xây dựng trì hoãn và ép buộc vào trình định
giá, và do đó làm cho điều này thống nhất và tự động trong toàn bộ ngôn ngữ.}
Nói chung, một thunk sẽ chỉ bị ép buộc khi giá trị của nó cần thiết: khi nó
được truyền cho một thủ tục nguyên thủy sẽ dùng giá trị của thunk; khi nó là
giá trị của một vị từ điều kiện; và khi nó là giá trị của một toán tử sắp
được áp dụng như một thủ tục. Một lựa chọn thiết kế mà chúng ta có là liệu
có @newterm{ghi nhớ} các thunk hay không, như chúng ta đã làm với các đối
tượng trì hoãn trong @ref{3.5.1}. Với ghi nhớ, lần đầu tiên một thunk bị ép
buộc, nó lưu trữ giá trị được tính toán. Các lần ép buộc tiếp theo đơn giản
trả về giá trị đã lưu mà không lặp lại tính toán. Chúng ta sẽ làm cho trình
thông dịch của mình ghi nhớ, vì điều này hiệu quả hơn cho nhiều ứng dụng. Tuy
nhiên, có những cân nhắc phức tạp ở đây.@footnote{Định giá lười kết hợp với
ghi nhớ đôi khi được gọi là truyền đối số @newterm{call-by-need}, trái với
truyền đối số @newterm{call-by-name}. (Call-by-name, được giới thiệu trong
Algol 60, tương tự như định giá lười không ghi nhớ.) Là người thiết kế ngôn
ngữ, chúng ta có thể xây dựng trình định giá của mình để ghi nhớ, không ghi
nhớ, hoặc để điều này như một tùy chọn cho lập trình viên (@ref{Exercise 4.31}).
Như bạn có thể mong đợi từ @ref{Chapter 3}, những lựa chọn này nảy sinh các
vấn đề trở nên cả tinh tế lẫn gây nhầm lẫn khi có sự gán. (Xem @ref{Exercise 4.27}
và @ref{Exercise 4.29}.) Một bài báo xuất sắc của @ref{Clinger (1982)} cố
gắng làm rõ nhiều chiều của sự nhầm lẫn phát sinh ở đây.}

@subsubheading Sửa đổi trình định giá

Sự khác biệt chính giữa trình định giá lười và trình định giá trong @ref{4.1}
là trong việc xử lý các ứng dụng thủ tục trong @code{eval} và @code{apply}.

Mệnh đề @code{application?} của @code{eval} trở thành

@lisp
((application? exp)
 (apply (actual-value (operator exp) env)
        (operands exp)
        env))
@end lisp

@noindent
Điều này gần giống như mệnh đề @code{application?} của @code{eval} trong
@ref{4.1.1}. Tuy nhiên, để định giá lười, chúng ta gọi @code{apply} với các
biểu thức toán hạng, thay vì các đối số được tạo ra bằng cách định giá chúng.
Vì chúng ta sẽ cần môi trường để xây dựng các thunk nếu các đối số bị trì
hoãn, chúng ta cũng phải truyền nó. Chúng ta vẫn định giá toán tử, vì
@code{apply} cần thủ tục thực sự cần áp dụng để phân phối theo loại của nó
(nguyên thủy so với phức hợp) và áp dụng nó.

Bất cứ khi nào chúng ta cần giá trị thực sự của một biểu thức, chúng ta dùng

@lisp
(define (actual-value exp env)
  (force-it (eval exp env)))
@end lisp

@noindent
thay vì chỉ @code{eval}, để nếu giá trị của biểu thức là một thunk, nó sẽ bị
ép buộc.

Phiên bản mới của @code{apply} của chúng ta cũng gần giống với phiên bản
trong @ref{4.1.1}. Sự khác biệt là @code{eval} đã truyền vào các biểu thức
toán hạng chưa được định giá: Đối với các thủ tục nguyên thủy (chặt), chúng
ta định giá tất cả các đối số trước khi áp dụng nguyên thủy; đối với các thủ
tục phức hợp (không chặt), chúng ta trì hoãn tất cả các đối số trước khi áp
dụng thủ tục.

@lisp
(define (apply procedure arguments env)
  (cond ((primitive-procedure? procedure)
         (apply-primitive-procedure
          procedure
          (list-of-arg-values
           arguments
           env)))  @r{; đã thay đổi}
        ((compound-procedure? procedure)
         (eval-sequence
          (procedure-body procedure)
          (extend-environment
           (procedure-parameters procedure)
           (list-of-delayed-args
            arguments
            env)   @r{; đã thay đổi}
           (procedure-environment procedure))))
        (else (error "Unknown procedure
                      type: APPLY"
                     procedure))))
@end lisp

@noindent
Các thủ tục xử lý các đối số giống như @code{list-of-values} từ @ref{4.1.1},
ngoại trừ @code{list-of-delayed-args} trì hoãn các đối số thay vì định giá
chúng, và @code{list-of-arg-values} dùng @code{actual-value} thay vì
@code{eval}:

@lisp
(define (list-of-arg-values exps env)
  (if (no-operands? exps)
      '()
      (cons (actual-value
             (first-operand exps)
             env)
            (list-of-arg-values
             (rest-operands exps)
             env))))

(define (list-of-delayed-args exps env)
  (if (no-operands? exps)
      '()
      (cons (delay-it
             (first-operand exps)
             env)
            (list-of-delayed-args
             (rest-operands exps)
             env))))
@end lisp

@noindent
Nơi khác chúng ta phải thay đổi trình định giá là trong việc xử lý @code{if},
nơi chúng ta phải dùng @code{actual-value} thay vì @code{eval} để lấy giá trị
của biểu thức vị từ trước khi kiểm tra xem nó là true hay false:

@lisp
(define (eval-if exp env)
  (if (true? (actual-value (if-predicate exp)
                           env))
      (eval (if-consequent exp) env)
      (eval (if-alternative exp) env)))
@end lisp

@noindent
Cuối cùng, chúng ta phải thay đổi thủ tục @code{driver-loop} (@ref{4.1.4})
để dùng @code{actual-value} thay vì @code{eval}, để nếu một giá trị bị trì
hoãn được truyền ngược lại vòng đọc-định giá-in, nó sẽ bị ép buộc trước khi
được in. Chúng ta cũng thay đổi các lời nhắc để chỉ ra rằng đây là trình định
giá lười:

@lisp
(define input-prompt  ";;; L-Eval input:")
(define output-prompt ";;; L-Eval value:")

(define (driver-loop)
  (prompt-for-input input-prompt)
  (let ((input (read)))
    (let ((output (actual-value
                   input
                   the-global-environment)))
      (announce-output output-prompt)
      (user-print output)))
  (driver-loop))
@end lisp

@noindent
Với những thay đổi này được thực hiện, chúng ta có thể khởi động trình định
giá và kiểm tra nó. Việc định giá thành công biểu thức @code{try} được thảo
luận trong @ref{4.2.1} chỉ ra rằng trình thông dịch đang thực hiện định giá
lười:

@lisp
(define the-global-environment
  (setup-environment))

(driver-loop)

@i{;;; L-Eval input:}
(define (try a b) (if (= a 0) 1 b))

@i{;;; L-Eval value:}
@i{ok}

@i{;;; L-Eval input:}
(try 0 (/ 1 0))

@i{;;; L-Eval value:}
@i{1}
@end lisp

@subsubheading Biểu diễn các thunk

Trình định giá của chúng ta phải sắp xếp để tạo ra các thunk khi các thủ tục
được áp dụng cho các đối số và để ép buộc các thunk này sau. Một thunk phải
đóng gói một biểu thức cùng với môi trường, để đối số có thể được tạo ra sau.
Để ép buộc thunk, chúng ta đơn giản trích xuất biểu thức và môi trường từ
thunk và định giá biểu thức trong môi trường. Chúng ta dùng @code{actual-value}
thay vì @code{eval} để trong trường hợp giá trị của biểu thức tự nó là một
thunk, chúng ta sẽ ép buộc cái đó, v.v., cho đến khi chúng ta đạt đến thứ
không phải là thunk:

@lisp
(define (force-it obj)
  (if (thunk? obj)
      (actual-value (thunk-exp obj)
                    (thunk-env obj))
      obj))
@end lisp

@noindent
Một cách dễ dàng để đóng gói một biểu thức với một môi trường là tạo một
danh sách chứa biểu thức và môi trường. Như vậy, chúng ta tạo một thunk như
sau:

@lisp
(define (delay-it exp env)
  (list 'thunk exp env))
(define (thunk? obj) (tagged-list? obj 'thunk))
(define (thunk-exp thunk) (cadr thunk))
(define (thunk-env thunk) (caddr thunk))
@end lisp

@noindent
Thực ra, những gì chúng ta muốn cho trình thông dịch của mình không hẳn là
như vậy, mà là các thunk đã được ghi nhớ. Khi một thunk bị ép buộc, chúng ta
sẽ biến nó thành một thunk đã được định giá bằng cách thay thế biểu thức đã
lưu bằng giá trị của nó và thay đổi thẻ @code{thunk} để nó có thể được nhận
ra là đã được định giá.@footnote{Lưu ý rằng chúng ta cũng xóa @code{env} khỏi
thunk một khi giá trị của biểu thức đã được tính toán. Điều này không tạo ra
sự khác biệt trong các giá trị được trả về bởi trình thông dịch. Tuy nhiên,
nó giúp tiết kiệm không gian, vì việc loại bỏ tham chiếu từ thunk đến
@code{env} khi nó không còn cần thiết nữa cho phép cấu trúc này được
@newterm{thu gom rác} và không gian của nó được tái chế, như chúng ta sẽ thảo
luận trong @ref{5.3}.

Tương tự, chúng ta có thể cho phép các môi trường không cần thiết trong các
đối tượng trì hoãn đã ghi nhớ của @ref{3.5.1} được thu gom rác, bằng cách
cho @code{memo-proc} làm gì đó như @code{(set! proc '())} để loại bỏ thủ tục
@code{proc} (bao gồm môi trường trong đó @code{delay} được định giá) sau khi
lưu trữ giá trị của nó.}

@lisp
(define (evaluated-thunk? obj)
  (tagged-list? obj 'evaluated-thunk))

(define (thunk-value evaluated-thunk)
  (cadr evaluated-thunk))

(define (force-it obj)
  (cond ((thunk? obj)
         (let ((result
                (actual-value
                 (thunk-exp obj)
                 (thunk-env obj))))
           (set-car! obj 'evaluated-thunk)
           ;; @r{thay thế @code{exp} bằng giá trị của nó:}
           (set-car! (cdr obj) result)
           ;; @r{quên @code{env} không còn cần:}
           (set-cdr! (cdr obj) '())
           result))
        ((evaluated-thunk? obj)
         (thunk-value obj))
        (else obj)))
@end lisp

@noindent
Lưu ý rằng cùng một thủ tục @code{delay-it} hoạt động cả khi có và không có
ghi nhớ.

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.27}Exercise 4.27:} Giả sử chúng ta gõ vào các định
nghĩa sau cho trình định giá lười:

@lisp
(define count 0)
(define (id x) (set! count (+ count 1)) x)
@end lisp

Cho các giá trị bị thiếu trong chuỗi tương tác sau, và giải thích câu trả lời
của bạn.@footnote{Bài tập này chứng minh rằng sự tương tác giữa định giá lười
và các hiệu ứng phụ có thể rất gây nhầm lẫn. Đây chính xác là những gì bạn
có thể mong đợi từ cuộc thảo luận trong @ref{Chapter 3}.}

@lisp
(define w (id (id 10)))

@i{;;; L-Eval input:}
count

@i{;;; L-Eval value:}
⟨@var{response}⟩

@i{;;; L-Eval input:}
w

@i{;;; L-Eval value:}
⟨@var{response}⟩

@i{;;; L-Eval input:}
count

@i{;;; L-Eval value:}
⟨@var{response}⟩
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.28}Exercise 4.28:} @code{Eval} dùng
@code{actual-value} thay vì @code{eval} để định giá toán tử trước khi truyền
nó cho @code{apply}, nhằm ép buộc giá trị của toán tử. Đưa ra một ví dụ chứng
minh sự cần thiết của việc ép buộc này.

@noindent
@strong{@anchor{Exercise 4.29}Exercise 4.29:} Trình bày một chương trình mà
bạn mong đợi sẽ chạy chậm hơn nhiều khi không có ghi nhớ so với khi có ghi
nhớ. Ngoài ra, hãy xem xét tương tác sau đây, trong đó thủ tục @code{id}
được định nghĩa như trong @ref{Exercise 4.27} và @code{count} bắt đầu từ 0:

@lisp
(define (square x) (* x x))

@i{;;; L-Eval input:}
(square (id 10))

@i{;;; L-Eval value:}
⟨@var{response}⟩

@i{;;; L-Eval input:}
count

@i{;;; L-Eval value:}
⟨@var{response}⟩
@end lisp

Cho các phản hồi cả khi trình định giá ghi nhớ và khi không ghi nhớ.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.30}Exercise 4.30:} Cy D. Fect, một lập trình viên
C cải tà, lo lắng rằng một số hiệu ứng phụ có thể không bao giờ xảy ra, vì
trình định giá lười không ép buộc các biểu thức trong một dãy. Vì giá trị của
một biểu thức trong một dãy khác với biểu thức cuối cùng không được dùng (biểu
thức ở đó chỉ vì hiệu ứng của nó, như gán cho một biến hoặc in ấn), không
thể có việc dùng tiếp theo của giá trị này (ví dụ, như một đối số cho một thủ
tục nguyên thủy) sẽ khiến nó bị ép buộc. Cy vì vậy nghĩ rằng khi định giá các
dãy, chúng ta phải ép buộc tất cả các biểu thức trong dãy ngoại trừ biểu thức
cuối. Anh đề xuất sửa đổi @code{eval-sequence} từ @ref{4.1.1} để dùng
@code{actual-value} thay vì @code{eval}:

@lisp
(define (eval-sequence exps env)
  (cond ((last-exp? exps)
         (eval (first-exp exps) env))
        (else
         (actual-value (first-exp exps)
                       env)
         (eval-sequence (rest-exps exps)
                        env))))
@end lisp

@enumerate a

@item
Ben Bitdiddle nghĩ Cy sai. Anh chỉ cho Cy thủ tục @code{for-each} được mô tả
trong @ref{Exercise 2.23}, đưa ra một ví dụ quan trọng về một dãy với các
hiệu ứng phụ:

@lisp
(define (for-each proc items)
  (if (null? items)
      'done
      (begin (proc (car items))
             (for-each proc
                       (cdr items)))))
@end lisp

Anh khẳng định rằng trình định giá trong văn bản (với @code{eval-sequence}
ban đầu) xử lý điều này một cách chính xác:

@lisp
@i{;;; L-Eval input:}
(for-each
 (lambda (x) (newline) (display x))
 (list 57 321 88))
@i{57}
@i{321}
@i{88}

@i{;;; L-Eval value:}
@i{done}
@end lisp

Giải thích tại sao Ben đúng về hành vi của @code{for-each}.

@item
Cy đồng ý rằng Ben đúng về ví dụ @code{for-each}, nhưng nói rằng đó không
phải loại chương trình anh đang nghĩ đến khi đề xuất thay đổi
@code{eval-sequence}. Anh định nghĩa hai thủ tục sau trong trình định giá lười:

@lisp
(define (p1 x)
  (set! x (cons x '(2))) x)

(define (p2 x)
  (define (p e) e x)
  (p (set! x (cons x '(2)))))
@end lisp

Các giá trị của @code{(p1 1)} và @code{(p2 1)} với @code{eval-sequence} ban
đầu là gì? Các giá trị sẽ là gì với thay đổi đề xuất của Cy cho
@code{eval-sequence}?

@item
Cy cũng chỉ ra rằng việc thay đổi @code{eval-sequence} như anh đề xuất không
ảnh hưởng đến hành vi của ví dụ trong phần a. Giải thích tại sao điều này
đúng.

@item
Bạn nghĩ các dãy nên được xử lý như thế nào trong trình định giá lười? Bạn
thích cách tiếp cận của Cy, cách tiếp cận trong văn bản, hay một cách tiếp
cận nào khác?

@end enumerate
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.31}Exercise 4.31:} Cách tiếp cận được thực hiện
trong phần này có phần khó chịu, vì nó tạo ra một thay đổi không tương thích
với Scheme. Sẽ tốt hơn nếu hiện thực định giá lười như một @newterm{mở rộng
tương thích ngược}, tức là, để các chương trình Scheme thông thường vẫn hoạt
động như trước. Chúng ta có thể làm điều này bằng cách mở rộng cú pháp của
các khai báo thủ tục để cho phép người dùng kiểm soát liệu các đối số có bị
trì hoãn hay không. Trong khi chúng ta đang làm, chúng ta cũng có thể cho
người dùng lựa chọn giữa trì hoãn có và không có ghi nhớ. Ví dụ, định nghĩa

@lisp
(define (f a (b lazy) c (d lazy-memo))
  @r{…})
@end lisp

@noindent
sẽ định nghĩa @code{f} là một thủ tục bốn đối số, trong đó đối số thứ nhất
và thứ ba được định giá khi thủ tục được gọi, đối số thứ hai bị trì hoãn, và
đối số thứ tư vừa bị trì hoãn vừa được ghi nhớ. Như vậy, các định nghĩa thủ
tục thông thường sẽ tạo ra cùng hành vi như Scheme thông thường, trong khi
thêm khai báo @code{lazy-memo} vào mỗi tham số của mỗi thủ tục phức hợp sẽ
tạo ra hành vi của trình định giá lười được định nghĩa trong phần này. Thiết
kế và hiện thực các thay đổi cần thiết để tạo ra tiện ích mở rộng như vậy
cho Scheme. Bạn sẽ phải hiện thực các thủ tục cú pháp mới để xử lý cú pháp
mới cho @code{define}. Bạn cũng phải sắp xếp cho @code{eval} hoặc @code{apply}
xác định khi nào các đối số bị trì hoãn, và ép buộc hoặc trì hoãn các đối số
tương ứng, và bạn phải sắp xếp để ép buộc có ghi nhớ hoặc không, tùy trường
hợp.
@end quotation
