@node	4.2.3, 4.3, 4.1, 4.2
@subsection Luồng như Các Danh Sách Lười

Trong @ref{3.5.1}, chúng ta đã chỉ ra cách hiện thực các luồng như các danh
sách trì hoãn. Chúng ta đã giới thiệu các dạng đặc biệt @code{delay} và
@code{cons-stream}, cho phép chúng ta xây dựng một ``lời hứa'' để tính
@code{cdr} của một luồng, mà không thực sự thực hiện lời hứa đó cho đến sau.
Chúng ta có thể dùng kỹ thuật chung về giới thiệu các dạng đặc biệt bất cứ
khi nào chúng ta cần kiểm soát nhiều hơn quá trình định giá, nhưng điều này
thật bất tiện. Trước hết, một dạng đặc biệt không phải là đối tượng hạng nhất
như một thủ tục, vì vậy chúng ta không thể dùng nó cùng với các thủ tục bậc
cao hơn.@footnote{Đây chính xác là vấn đề với thủ tục @code{unless}, như trong
@ref{Exercise 4.26}.} Ngoài ra, chúng ta buộc phải tạo các luồng như một loại
đối tượng dữ liệu mới tương tự nhưng không giống hệt với các danh sách, và
điều này yêu cầu chúng ta phải hiện thực lại nhiều thao tác danh sách thông
thường (@code{map}, @code{append}, v.v.) để dùng với các luồng.

Với định giá lười, các luồng và danh sách có thể giống hệt nhau, vì vậy không
cần các dạng đặc biệt hay các thao tác danh sách và luồng riêng biệt. Tất cả
những gì chúng ta cần là sắp xếp để @code{cons} không chặt. Một cách để thực
hiện điều này là mở rộng trình định giá lười để cho phép các nguyên thủy không
chặt, và hiện thực @code{cons} như một trong số đó. Một cách dễ hơn là nhớ
lại (@ref{2.1.3}) rằng không có nhu cầu cơ bản nào để hiện thực @code{cons}
như một nguyên thủy. Thay vào đó, chúng ta có thể biểu diễn các cặp như các
thủ tục:@footnote{Đây là biểu diễn thủ tục được mô tả trong @ref{Exercise 2.4}.
Về cơ bản bất kỳ biểu diễn thủ tục nào (ví dụ: hiện thực truyền tin nhắn) đều
có thể hoạt động tốt. Lưu ý rằng chúng ta có thể cài đặt các định nghĩa này
trong trình định giá lười đơn giản bằng cách gõ chúng tại vòng điều khiển.
Nếu chúng ta ban đầu đã bao gồm @code{cons}, @code{car} và @code{cdr} như các
nguyên thủy trong môi trường toàn cục, chúng sẽ được định nghĩa lại. (Xem
thêm @ref{Exercise 4.33} và @ref{Exercise 4.34}.)}

@lisp
(define (cons x y) (lambda (m) (m x y)))
(define (car z) (z (lambda (p q) p)))
(define (cdr z) (z (lambda (p q) q)))
@end lisp

@noindent
Theo các thao tác cơ bản này, các định nghĩa chuẩn của các thao tác danh sách
sẽ hoạt động với cả danh sách vô hạn (luồng) lẫn hữu hạn, và các thao tác
luồng có thể được hiện thực như các thao tác danh sách. Đây là một số ví dụ:

@lisp
(define (list-ref items n)
  (if (= n 0)
      (car items)
      (list-ref (cdr items) (- n 1))))

(define (map proc items)
  (if (null? items)
      '()
      (cons (proc (car items))
            (map proc (cdr items)))))

(define (scale-list items factor)
  (map (lambda (x) (* x factor))
       items))

(define (add-lists list1 list2)
  (cond ((null? list1) list2)
        ((null? list2) list1)
        (else (cons (+ (car list1)
                       (car list2))
                    (add-lists
                     (cdr list1)
                     (cdr list2))))))

(define ones (cons 1 ones))

(define integers
  (cons 1 (add-lists ones integers)))

@i{;;; L-Eval input:}
(list-ref integers 17)

@i{;;; L-Eval value:}
@i{18}
@end lisp

@noindent
Lưu ý rằng các danh sách lười này thậm chí còn lười hơn các luồng của
@ref{Chapter 3}: @code{car} của danh sách, cũng như @code{cdr}, bị trì hoãn.@footnote{Điều
này cho phép chúng ta tạo ra các phiên bản trì hoãn của các loại cấu trúc
danh sách tổng quát hơn, không chỉ các dãy. @ref{Hughes 1990} thảo luận về
một số ứng dụng của ``cây lười.''}  Trên thực tế, ngay cả việc truy cập
@code{car} hoặc @code{cdr} của một cặp lười không cần thiết phải ép buộc giá
trị của một phần tử danh sách. Giá trị sẽ chỉ bị ép buộc khi thực sự cần
thiết---ví dụ, để dùng như đối số của một nguyên thủy, hoặc để được in như
một câu trả lời.

Các cặp lười cũng giúp ích cho vấn đề phát sinh với các luồng trong
@ref{3.5.4}, nơi chúng ta thấy rằng việc công thức hóa các mô hình luồng của
các hệ thống với các vòng lặp có thể yêu cầu chúng ta rải rác chương trình
với các phép toán @code{delay} rõ ràng, ngoài những phép toán được cung cấp
bởi @code{cons-stream}. Với định giá lười, tất cả các đối số cho các thủ tục
đều được trì hoãn đồng đều. Ví dụ, chúng ta có thể hiện thực các thủ tục
tích phân danh sách và giải các phương trình vi phân như chúng ta ban đầu dự
định trong @ref{3.5.4}:

@lisp
(define (integral integrand initial-value dt)
  (define int
    (cons initial-value
          (add-lists (scale-list integrand dt)
                     int)))
  int)

(define (solve f y0 dt)
  (define y (integral dy y0 dt))
  (define dy (map f y))
  y)

@i{;;; L-Eval input:}
(list-ref (solve (lambda (x) x) 1 0.001) 1000)

@i{;;; L-Eval value:}
@i{2.716924}
@end lisp

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.32}Exercise 4.32:} Đưa ra một số ví dụ minh họa
sự khác biệt giữa các luồng của @ref{Chapter 3} và các danh sách lười ``lười
hơn'' được mô tả trong phần này. Bạn có thể tận dụng sự lười biếng thêm này
như thế nào?
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.33}Exercise 4.33:} Ben Bitdiddle kiểm tra hiện thực
danh sách lười được đưa ra ở trên bằng cách định giá biểu thức

@lisp
(car '(a b c))
@end lisp

Thật ngạc nhiên, điều này tạo ra lỗi. Sau một thời gian suy nghĩ, anh nhận ra
rằng các ``danh sách'' thu được bằng cách đọc các biểu thức được trích dẫn
khác với các danh sách được thao tác bởi các định nghĩa mới của @code{cons},
@code{car} và @code{cdr}. Sửa đổi cách trình định giá xử lý các biểu thức
được trích dẫn để các danh sách được trích dẫn được gõ tại vòng điều khiển
sẽ tạo ra các danh sách lười thực sự.
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 4.34}Exercise 4.34:} Sửa đổi vòng điều khiển cho
trình định giá để các cặp lười và danh sách sẽ được in theo một cách hợp lý.
(Bạn sẽ làm gì với các danh sách vô hạn?) Bạn cũng có thể cần sửa đổi biểu
diễn của các cặp lười để trình định giá có thể nhận dạng chúng để in chúng.
@end quotation
