@node 3.5, Chapter 4, 3.4, Chapter 3
@section Luồng

Chúng ta đã có hiểu biết tốt về phép gán như một công cụ trong mô hình hóa,
cũng như đánh giá cao các vấn đề phức tạp mà phép gán đặt ra. Đã đến lúc hỏi
xem liệu chúng ta có thể đã tiếp cận mọi thứ theo cách khác không, để tránh
một số vấn đề này. Trong phần này, chúng ta khám phá một cách tiếp cận thay thế
để mô hình hóa trạng thái, dựa trên các cấu trúc dữ liệu được gọi là
@newterm{luồng}. Như chúng ta sẽ thấy, các luồng có thể giảm thiểu một số phức
tạp của việc mô hình hóa trạng thái.

Hãy lùi lại và xem xét nguồn gốc của sự phức tạp này. Trong nỗ lực mô hình
hóa các hiện tượng thế giới thực, chúng ta đã đưa ra một số quyết định có vẻ
hợp lý: Chúng ta mô hình hóa các đối tượng thế giới thực với trạng thái cục bộ
bằng các đối tượng tính toán với các biến cục bộ. Chúng ta đồng nhất sự biến
đổi theo thời gian trong thế giới thực với sự biến đổi theo thời gian trong máy
tính. Chúng ta hiện thực sự biến đổi theo thời gian của các trạng thái của các
đối tượng mô hình trong máy tính bằng các phép gán cho các biến cục bộ của các
đối tượng mô hình.

Có một cách tiếp cận khác không? Chúng ta có thể tránh đồng nhất thời gian trong
máy tính với thời gian trong thế giới được mô hình hóa không? Chúng ta có phải
làm cho mô hình thay đổi theo thời gian để mô hình hóa các hiện tượng trong một
thế giới thay đổi không? Hãy suy nghĩ về vấn đề theo các hàm toán học. Chúng ta
có thể mô tả hành vi thay đổi theo thời gian của một đại lượng @math{x} như một
hàm của thời gian @math{{x(t)}}. Nếu chúng ta tập trung vào @math{x} từng thời
điểm, chúng ta nghĩ đến nó như một đại lượng thay đổi. Tuy nhiên nếu chúng ta
tập trung vào toàn bộ lịch sử thời gian của các giá trị, chúng ta không nhấn
mạnh sự thay đổi---bản thân hàm không thay đổi.@footnote{Các nhà vật lý đôi khi
áp dụng quan điểm này bằng cách giới thiệu ``đường thế giới'' của các hạt như
một thiết bị để lý luận về chuyển động. Chúng ta cũng đã đề cập (@ref{2.2.3})
rằng đây là cách tự nhiên để suy nghĩ về các hệ thống xử lý tín hiệu. Chúng ta
sẽ khám phá các ứng dụng của luồng trong xử lý tín hiệu trong @ref{3.5.3}.}

Nếu thời gian được đo theo các bước rời rạc, thì chúng ta có thể mô hình hóa
một hàm thời gian như một dãy (có thể vô hạn). Trong phần này, chúng ta sẽ xem
cách mô hình hóa sự thay đổi theo các dãy đại diện cho lịch sử thời gian của
các hệ thống được mô hình hóa. Để thực hiện điều này, chúng ta giới thiệu các
cấu trúc dữ liệu mới được gọi là @newterm{luồng}. Từ quan điểm trừu tượng, một
luồng đơn giản là một dãy. Tuy nhiên, chúng ta sẽ thấy rằng hiện thực đơn giản
các luồng như danh sách (như trong @ref{2.2.1}) không thể hiện đầy đủ sức mạnh
của xử lý luồng. Như một thay thế, chúng ta giới thiệu kỹ thuật @newterm{định
giá trì hoãn}, cho phép chúng ta biểu diễn các dãy rất lớn (thậm chí vô hạn)
như các luồng.

Xử lý luồng cho phép chúng ta mô hình hóa các hệ thống có trạng thái mà không
bao giờ dùng phép gán hay dữ liệu có thể thay đổi. Điều này có ý nghĩa quan
trọng, cả về lý thuyết lẫn thực tế, vì chúng ta có thể xây dựng các mô hình
tránh được những hạn chế vốn có khi đưa vào phép gán. Mặt khác, khuôn khổ luồng
đặt ra những khó khăn riêng của nó, và câu hỏi kỹ thuật mô hình hóa nào dẫn đến
các hệ thống có tính mô-đun hơn và dễ bảo trì hơn vẫn còn mở.

@menu
* 3.5.1::            Streams Are Delayed Lists
* 3.5.2::            Infinite Streams
* 3.5.3::            Exploiting the Stream Paradigm
* 3.5.4::            Streams and Delayed Evaluation
* 3.5.5::            Modularity of Functional Programs and Modularity of
                     Objects
@end menu

@include ss01.texi
@include ss02.texi
@include ss03.texi
@include ss04.texi
@include ss05.texi
