@node	3.5.1, 3.5.2, 3.5, 3.5
@subsection Luồng Là Các Danh Sách Trì Hoãn

Như chúng ta đã thấy trong @ref{2.2.3}, các dãy có thể phục vụ như các giao
diện chuẩn để kết hợp các mô-đun chương trình. Chúng ta đã hình thành các trừu
tượng hóa mạnh mẽ để thao tác với các dãy, chẳng hạn như @code{map},
@code{filter} và @code{accumulate}, nắm bắt một loạt các phép toán theo cách
vừa súc tích vừa thanh lịch.

Thật không may, nếu chúng ta biểu diễn các dãy như danh sách, sự thanh lịch này
được mua với cái giá của sự kém hiệu quả nghiêm trọng liên quan đến cả thời
gian và không gian cần thiết bởi các tính toán của chúng ta. Khi chúng ta biểu
diễn các thao tác trên dãy như các biến đổi danh sách, các chương trình của
chúng ta phải xây dựng và sao chép các cấu trúc dữ liệu (có thể rất lớn) tại
mỗi bước của quá trình.

Để thấy tại sao điều này đúng, hãy so sánh hai chương trình để tính tổng của
tất cả các số nguyên tố trong một khoảng. Chương trình đầu tiên được viết theo
phong cách lặp chuẩn:@footnote{Giả sử rằng chúng ta có một vị từ @code{prime?}
(ví dụ, như trong @ref{1.2.6}) kiểm tra tính nguyên tố.}

@lisp
(define (sum-primes a b)
  (define (iter count accum)
    (cond ((> count b) accum)
          ((prime? count)
           (iter (+ count 1)
                 (+ count accum)))
          (else (iter (+ count 1) accum))))
  (iter a 0))
@end lisp

@noindent
Chương trình thứ hai thực hiện cùng tính toán dùng các phép toán dãy của
@ref{2.2.3}:

@lisp
(define (sum-primes a b)
  (accumulate
   +
   0
   (filter prime? (enumerate-interval a b))))
@end lisp

@noindent
Khi thực hiện tính toán, chương trình đầu tiên chỉ cần lưu trữ tổng đang được
tích lũy. Ngược lại, bộ lọc trong chương trình thứ hai không thể thực hiện bất
kỳ kiểm tra nào cho đến khi @code{enumerate-interval} đã xây dựng một danh sách
đầy đủ các số trong khoảng. Bộ lọc tạo ra một danh sách khác, lần lượt được
truyền cho @code{accumulate} trước khi được thu gọn thành một tổng. Kho lưu trữ
trung gian lớn như vậy không cần thiết cho chương trình đầu tiên, mà chúng ta có
thể coi như liệt kê khoảng dần dần, thêm mỗi số nguyên tố vào tổng khi nó được
tạo ra.

Sự kém hiệu quả khi dùng danh sách trở nên rõ ràng một cách đau đớn nếu chúng
ta dùng mô hình dãy để tính số nguyên tố thứ hai trong khoảng từ 10.000 đến
1.000.000 bằng cách định giá biểu thức

@lisp
(car (cdr
      (filter
       prime?
       (enumerate-interval 10000 1000000))))
@end lisp

@noindent
Biểu thức này thực sự tìm số nguyên tố thứ hai, nhưng chi phí tính toán là
vô lý. Chúng ta xây dựng một danh sách gần một triệu số nguyên, lọc danh sách
này bằng cách kiểm tra mỗi phần tử về tính nguyên tố, và sau đó bỏ qua hầu hết
kết quả. Theo phong cách lập trình truyền thống hơn, chúng ta sẽ xen kẽ việc
liệt kê và lọc, và dừng lại khi chúng ta đạt đến số nguyên tố thứ hai.

Luồng là một ý tưởng thông minh cho phép sử dụng các thao tác dãy mà không chịu
chi phí thao tác các dãy như danh sách. Với luồng chúng ta có thể đạt được điều
tốt nhất của cả hai thế giới: Chúng ta có thể xây dựng các chương trình một cách
thanh lịch như các thao tác dãy, trong khi đạt được hiệu quả của tính toán tăng
dần. Ý tưởng cơ bản là sắp xếp để xây dựng một luồng chỉ một phần, và truyền
xây dựng một phần cho chương trình tiêu thụ luồng. Nếu người tiêu dùng cố gắng
truy cập một phần của luồng chưa được xây dựng, luồng sẽ tự động xây dựng thêm
đủ để tạo ra phần được yêu cầu, do đó duy trì ảo giác rằng toàn bộ luồng tồn
tại. Nói cách khác, mặc dù chúng ta sẽ viết các chương trình như thể chúng ta
đang xử lý các dãy hoàn chỉnh, chúng ta thiết kế hiện thực luồng của mình để
tự động và trong suốt xen kẽ việc xây dựng luồng với việc sử dụng nó.

Trên bề mặt, các luồng chỉ là các danh sách với các tên khác nhau cho các thủ
tục thao tác chúng. Có một bộ khởi tạo, @code{cons-stream}, và hai bộ chọn,
@code{stream-car} và @code{stream-cdr}, thỏa mãn các ràng buộc

@example
(stream-car (cons-stream x y)) = x
(stream-cdr (cons-stream x y)) = y
@end example

@noindent
Có một đối tượng phân biệt, @code{the-empty-stream}, không thể là kết quả của
bất kỳ phép toán @code{cons-stream} nào, và có thể được nhận biết với vị từ
@code{stream-null?}.@footnote{Trong hiện thực @abbr{MIT}, @code{the-empty-stream}
giống như danh sách rỗng @code{'()}, và @code{stream-null?} giống như
@code{null?}.} Do đó, chúng ta có thể tạo và dùng các luồng, theo cùng cách
chúng ta có thể tạo và dùng các danh sách, để biểu diễn dữ liệu tổng hợp được
sắp xếp trong một dãy. Cụ thể, chúng ta có thể xây dựng các tương tự luồng của
các phép toán danh sách từ @ref{Chapter 2}, chẳng hạn như @code{list-ref},
@code{map} và @code{for-each}:@footnote{Điều này nên khiến bạn lo lắng. Thực
tế là chúng ta đang định nghĩa các thủ tục tương tự như vậy cho cả luồng và
danh sách cho thấy chúng ta đang thiếu một số trừu tượng hóa cơ bản. Thật không
may, để khai thác trừu tượng hóa này, chúng ta sẽ cần kiểm soát tinh tế hơn
quá trình định giá so với những gì chúng ta có thể hiện tại. Chúng ta sẽ thảo
luận điểm này thêm ở cuối @ref{3.5.4}. Trong @ref{4.2}, chúng ta sẽ phát triển
một khuôn khổ thống nhất các danh sách và luồng.}

@lisp
(define (stream-ref s n)
  (if (= n 0)
      (stream-car s)
      (stream-ref (stream-cdr s) (- n 1))))

(define (stream-map proc s)
  (if (stream-null? s)
      the-empty-stream
      (cons-stream
       (proc (stream-car s))
       (stream-map proc (stream-cdr s)))))

(define (stream-for-each proc s)
  (if (stream-null? s)
      'done
      (begin
        (proc (stream-car s))
        (stream-for-each proc
                         (stream-cdr s)))))
@end lisp

@noindent
@code{Stream-for-each} hữu ích cho việc xem các luồng:

@lisp
(define (display-stream s)
  (stream-for-each display-line s))

(define (display-line x)
  (newline)
  (display x))
@end lisp

@noindent
Để làm cho hiện thực luồng tự động và trong suốt xen kẽ việc xây dựng luồng
với việc sử dụng nó, chúng ta sẽ sắp xếp để @code{cdr} của một luồng được định
giá khi nó được truy cập bởi thủ tục @code{stream-cdr} thay vì khi luồng được
xây dựng bởi @code{cons-stream}. Lựa chọn hiện thực này gợi nhớ đến thảo luận
về các số hữu tỉ trong @ref{2.1.2}, nơi chúng ta đã thấy rằng chúng ta có thể
chọn hiện thực các số hữu tỉ sao cho việc rút gọn tử số và mẫu số về dạng thu
gọn nhất được thực hiện tại thời điểm xây dựng hoặc tại thời điểm chọn. Hai
hiện thực số hữu tỉ tạo ra cùng một trừu tượng hóa dữ liệu, nhưng sự lựa chọn
có ảnh hưởng đến hiệu quả. Có một mối quan hệ tương tự giữa các luồng và các
danh sách thông thường. Như một trừu tượng hóa dữ liệu, các luồng giống như
danh sách. Sự khác biệt là thời điểm các phần tử được định giá. Với các danh
sách thông thường, cả @code{car} và @code{cdr} đều được định giá tại thời điểm
xây dựng. Với các luồng, @code{cdr} được định giá tại thời điểm chọn.

Hiện thực của chúng ta về các luồng sẽ dựa trên một hình thức đặc biệt gọi là
@code{delay}. Định giá @code{(delay ⟨@var{exp}⟩)} không định giá biểu thức
@code{⟨}@var{exp}@code{⟩}, mà thay vào đó trả về cái gọi là @newterm{đối tượng
trì hoãn}, mà chúng ta có thể coi như một ``lời hứa'' để định giá
@code{⟨}@var{exp}@code{⟩} vào một thời điểm trong tương lai. Là người bạn đồng
hành của @code{delay}, có một thủ tục gọi là @code{force} nhận một đối tượng
trì hoãn như đối số và thực hiện việc định giá---thực tế là buộc @code{delay}
thực hiện lời hứa của nó. Chúng ta sẽ thấy bên dưới cách @code{delay} và
@code{force} có thể được hiện thực, nhưng trước tiên hãy dùng chúng để xây dựng
các luồng.

@code{Cons-stream} là một hình thức đặc biệt được định nghĩa sao cho

@lisp
(cons-stream ⟨@var{a}⟩ ⟨@var{b}⟩)
@end lisp

@noindent
tương đương với

@lisp
(cons ⟨@var{a}⟩ (delay ⟨@var{b}⟩))
@end lisp

@noindent
Điều này có nghĩa là chúng ta sẽ xây dựng các luồng dùng các cặp. Tuy nhiên,
thay vì đặt giá trị của phần còn lại của luồng vào @code{cdr} của cặp, chúng
ta sẽ đặt vào đó một lời hứa để tính phần còn lại nếu nó được yêu cầu.
@code{Stream-car} và @code{stream-cdr} bây giờ có thể được định nghĩa như các
thủ tục:

@lisp
(define (stream-car stream)
  (car stream))

(define (stream-cdr stream)
  (force (cdr stream)))
@end lisp

@noindent
@code{Stream-car} chọn @code{car} của cặp; @code{stream-cdr} chọn @code{cdr}
của cặp và định giá biểu thức trì hoãn tìm thấy ở đó để nhận được phần còn lại
của luồng.@footnote{Mặc dù @code{stream-car} và @code{stream-cdr} có thể được
định nghĩa như các thủ tục, @code{cons-stream} phải là một hình thức đặc biệt.
Nếu @code{cons-stream} là một thủ tục, thì, theo mô hình định giá của chúng ta,
định giá @code{(cons-stream ⟨@var{a}⟩ ⟨@var{b}⟩)} sẽ tự động khiến
@code{⟨}@var{b}@code{⟩} được định giá, đó chính xác là những gì chúng ta không
muốn xảy ra. Vì lý do tương tự, @code{delay} phải là một hình thức đặc biệt,
mặc dù @code{force} có thể là một thủ tục thông thường.}

@subsubheading The stream implementation in action

Để xem hiện thực này hoạt động như thế nào, hãy phân tích tính toán số nguyên
tố ``vô lý'' mà chúng ta đã thấy ở trên, được công thức lại theo các luồng:

@lisp
(stream-car
 (stream-cdr
  (stream-filter
   prime? (stream-enumerate-interval
           10000 1000000))))
@end lisp

@noindent
Chúng ta sẽ thấy rằng nó thực sự hoạt động hiệu quả.

Chúng ta bắt đầu bằng cách gọi @code{stream-enumerate-interval} với các đối số
10.000 và 1.000.000. @code{Stream-enumerate-interval} là tương tự luồng của
@code{enumerate-interval} (@ref{2.2.3}):

@lisp
(define (stream-enumerate-interval low high)
  (if (> low high)
      the-empty-stream
      (cons-stream
       low
       (stream-enumerate-interval (+ low 1)
                                  high))))
@end lisp

@noindent
và do đó kết quả được trả về bởi @code{stream-enumerate-interval}, được hình
thành bởi @code{cons-stream}, là@footnote{Các số được hiển thị ở đây không thực
sự xuất hiện trong biểu thức trì hoãn. Những gì thực sự xuất hiện là biểu thức
gốc, trong một môi trường mà các biến được ràng buộc với các số thích hợp. Ví
dụ, @code{(+ low 1)} với @code{low} được ràng buộc với 10.000 thực sự xuất hiện
nơi @code{10001} được hiển thị.}

@lisp
(cons 10000
      (delay
        (stream-enumerate-interval
         10001
         1000000)))
@end lisp

@noindent
Tức là, @code{stream-enumerate-interval} trả về một luồng được biểu diễn như
một cặp mà @code{car} của nó là 10.000 và @code{cdr} của nó là một lời hứa
để liệt kê thêm khoảng nếu được yêu cầu. Luồng này bây giờ được lọc để tìm số
nguyên tố, dùng tương tự luồng của thủ tục @code{filter} (@ref{2.2.3}):

@lisp
(define (stream-filter pred stream)
  (cond ((stream-null? stream)
         the-empty-stream)
        ((pred (stream-car stream))
         (cons-stream
          (stream-car stream)
          (stream-filter
           pred
           (stream-cdr stream))))
        (else (stream-filter
               pred
               (stream-cdr stream)))))
@end lisp

@noindent
@code{Stream-filter} kiểm tra @code{stream-car} của luồng (@code{car} của cặp,
là 10.000). Vì đây không phải là số nguyên tố, @code{stream-filter} kiểm tra
@code{stream-cdr} của luồng đầu vào của nó. Lời gọi @code{stream-cdr} buộc
định giá @code{stream-enumerate-interval} trì hoãn, bây giờ trả về

@lisp
(cons 10001
      (delay
        (stream-enumerate-interval
         10002
         1000000)))
@end lisp

@noindent
@code{Stream-filter} bây giờ nhìn vào @code{stream-car} của luồng này, 10.001,
thấy rằng đây cũng không phải là số nguyên tố, buộc @code{stream-cdr} khác, và
tiếp tục như vậy, cho đến khi @code{stream-enumerate-interval} cho ra số nguyên
tố 10.007, tại đó @code{stream-filter}, theo định nghĩa của nó, trả về

@lisp
(cons-stream
 (stream-car stream)
 (stream-filter pred (stream-cdr stream)))
@end lisp

@noindent
mà trong trường hợp này là

@lisp
(cons 10007
      (delay
        (stream-filter
         prime?
         (cons 10008
               (delay
                 (stream-enumerate-interval
                  10009 1000000))))))
@end lisp

@noindent
Kết quả này bây giờ được truyền cho @code{stream-cdr} trong biểu thức gốc của
chúng ta. Điều này buộc @code{stream-filter} trì hoãn, lần lượt tiếp tục buộc
@code{stream-enumerate-interval} trì hoãn cho đến khi nó tìm thấy số nguyên tố
tiếp theo, là 10.009. Cuối cùng, kết quả được truyền cho @code{stream-car} trong
biểu thức gốc của chúng ta là

@lisp
(cons 10009
      (delay
        (stream-filter
         prime?
         (cons 10010
               (delay
                 (stream-enumerate-interval
                  10011 1000000))))))
@end lisp

@noindent
@code{Stream-car} trả về 10.009, và tính toán hoàn tất. Chỉ có nhiều số nguyên
cần kiểm tra về tính nguyên tố như cần thiết để tìm số nguyên tố thứ hai, và
khoảng chỉ được liệt kê xa đến mức cần thiết để cung cấp cho bộ lọc số nguyên
tố.

Nói chung, chúng ta có thể nghĩ về định giá trì hoãn như lập trình ``theo nhu
cầu'', theo đó mỗi giai đoạn trong quá trình luồng chỉ được kích hoạt đủ để
thỏa mãn giai đoạn tiếp theo. Những gì chúng ta đã làm là tách rời thứ tự thực
tế của các sự kiện trong tính toán khỏi cấu trúc bề mặt của các thủ tục của
chúng ta. Chúng ta viết các thủ tục như thể các luồng tồn tại ``tất cả cùng một
lúc'' khi, trên thực tế, tính toán được thực hiện dần dần, như trong các phong
cách lập trình truyền thống.

@subsubheading Implementing @code{delay} and @code{force}

Mặc dù @code{delay} và @code{force} có thể trông như các phép toán bí ẩn, hiện
thực của chúng thực sự khá đơn giản. @code{Delay} phải đóng gói một biểu thức
sao cho nó có thể được định giá sau theo nhu cầu, và chúng ta có thể thực hiện
điều này đơn giản bằng cách xử lý biểu thức như thân của một thủ tục. @code{Delay}
có thể là một hình thức đặc biệt sao cho

@lisp
(delay ⟨@var{exp}⟩)
@end lisp

@noindent
là đường dẫn cú pháp cho

@lisp
(lambda () ⟨@var{exp}⟩)
@end lisp

@noindent
@code{Force} đơn giản gọi thủ tục (không có đối số) được tạo bởi @code{delay},
vì vậy chúng ta có thể hiện thực @code{force} như một thủ tục:

@lisp
(define (force delayed-object)
  (delayed-object))
@end lisp

@noindent
Hiện thực này đủ để @code{delay} và @code{force} hoạt động như đã quảng cáo,
nhưng có một tối ưu hóa quan trọng mà chúng ta có thể bao gồm. Trong nhiều ứng
dụng, chúng ta kết thúc bằng cách buộc cùng một đối tượng trì hoãn nhiều lần.
Điều này có thể dẫn đến sự kém hiệu quả nghiêm trọng trong các chương trình đệ
quy liên quan đến luồng. (Xem @ref{Exercise 3.57}.) Giải pháp là xây dựng các
đối tượng trì hoãn sao cho lần đầu tiên chúng được buộc, chúng lưu trữ giá trị
được tính toán. Các lần buộc tiếp theo sẽ chỉ đơn giản trả về giá trị được lưu
trữ mà không lặp lại tính toán. Nói cách khác, chúng ta hiện thực @code{delay}
như một thủ tục được ghi nhớ có mục đích đặc biệt tương tự như thủ tục được mô
tả trong @ref{Exercise 3.27}. Một cách để thực hiện điều này là dùng thủ tục sau,
nhận như đối số một thủ tục (không có đối số) và trả về phiên bản được ghi nhớ
của thủ tục. Lần đầu tiên thủ tục được ghi nhớ chạy, nó lưu kết quả được tính
toán. Trong các định giá tiếp theo, nó chỉ đơn giản trả về kết quả.

@lisp
(define (memo-proc proc)
  (let ((already-run? false) (result false))
    (lambda ()
      (if (not already-run?)
          (begin (set! result (proc))
                 (set! already-run? true)
                 result)
          result))))
@end lisp

@noindent
@code{Delay} sau đó được định nghĩa sao cho @code{(delay ⟨@var{exp}⟩)} tương
đương với

@lisp
(memo-proc (lambda () ⟨@var{exp}⟩))
@end lisp

@noindent
và @code{force} như được định nghĩa trước đó.@footnote{Có nhiều hiện thực có
thể của các luồng khác với hiện thực được mô tả trong phần này. Định giá trì
hoãn, là chìa khóa để làm cho các luồng thực tế, vốn có trong phương pháp
truyền tham số @newterm{call-by-name} của Algol 60. Việc dùng cơ chế này để
hiện thực các luồng lần đầu tiên được mô tả bởi @ref{Landin (1965)}. Định giá
trì hoãn cho các luồng được đưa vào Lisp bởi @ref{Friedman and Wise (1976)}.
Trong hiện thực của họ, @code{cons} luôn trì hoãn định giá các đối số của nó,
để các danh sách tự động hoạt động như các luồng. Tối ưu hóa ghi nhớ cũng được
biết đến như @newterm{call-by-need}. Cộng đồng Algol sẽ gọi các đối tượng trì
hoãn gốc của chúng ta là @newterm{call-by-name thunks} và các phiên bản tối ưu
hóa là @newterm{call-by-need thunks}.}

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.50}Bài tập 3.50:} Hoàn thiện định nghĩa sau, tổng
quát hóa @code{stream-map} để cho phép các thủ tục nhận nhiều đối số, tương tự
như @code{map} trong @ref{2.2.1}, @ref{Footnote 78}.

@lisp
(define (stream-map proc . argstreams)
  (if (⟨??⟩ (car argstreams))
      the-empty-stream
      (⟨??⟩
       (apply proc (map ⟨??⟩ argstreams))
       (apply stream-map
              (cons proc
                    (map ⟨??⟩
                         argstreams))))))
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.51}Bài tập 3.51:} Để xem xét định giá trì hoãn kỹ
hơn, chúng ta sẽ dùng thủ tục sau, chỉ đơn giản trả về đối số của nó sau khi
in nó:

@lisp
(define (show x)
  (display-line x)
  x)
@end lisp

Trình thông dịch in gì để đáp lại khi định giá mỗi biểu thức trong chuỗi
sau?@footnote{Các bài tập như @ref{Exercise 3.51} và @ref{Exercise 3.52} có giá
trị để kiểm tra hiểu biết của chúng ta về cách @code{delay} hoạt động. Mặt khác,
việc trộn lẫn định giá trì hoãn với in ấn---và, thậm chí tệ hơn, với phép gán---
cực kỳ gây nhầm lẫn, và các giảng viên các khóa học về ngôn ngữ máy tính theo
truyền thống đã tra tấn sinh viên với các câu hỏi kiểm tra như những câu trong
phần này. Không cần phải nói, việc viết các chương trình phụ thuộc vào những
sự tinh tế như vậy là phong cách lập trình đáng ghét. Một phần sức mạnh của xử
lý luồng là nó cho phép chúng ta bỏ qua thứ tự mà các sự kiện thực sự xảy ra
trong các chương trình của chúng ta. Thật không may, đây chính xác là những gì
chúng ta không thể làm khi có phép gán, điều buộc chúng ta phải lo lắng về
thời gian và thay đổi.}

@lisp
(define x
  (stream-map
   show
   (stream-enumerate-interval 0 10)))

(stream-ref x 5)
(stream-ref x 7)
@end lisp
@end quotation

@quotation
@strong{@anchor{Exercise 3.52}Bài tập 3.52:} Hãy xem xét chuỗi biểu thức

@lisp
(define sum 0)

(define (accum x)
  (set! sum (+ x sum))
  sum)

(define seq
  (stream-map
   accum
   (stream-enumerate-interval 1 20)))

(define y (stream-filter even? seq))

(define z
  (stream-filter
   (lambda (x)
     (= (remainder x 5) 0)) seq))

(stream-ref y 7)
(display-stream z)
@end lisp

Giá trị của @code{sum} sau khi mỗi biểu thức trên được định giá là bao nhiêu?
Phản hồi được in ra khi định giá các biểu thức @code{stream-ref} và
@code{display-stream} là gì? Các phản hồi này có khác nhau không nếu chúng ta
đã hiện thực @code{(delay ⟨@var{exp}⟩)} đơn giản như @code{(lambda () ⟨@var{exp}⟩)}
mà không dùng tối ưu hóa được cung cấp bởi @code{memo-proc}? Hãy giải thích.
@end quotation
